 Bom, pra seguir aqui o trâmite bonitinho, né, fazer de conta que a gente não se conhece, eu sou a Aline, sou mestranja de administração, tô fazendo uma pesquisa sobre a questão da interdisciplinaridade do empreendedorismo, pra ele atuar como um eixo, mesmo interdisciplinar, como uma pedagogia empreendedora, integrando áreas e etc. E aí, queria saber se você me consente a gravação. Com certeza.
 Só pra começar, você se apresenta, né? Eu sou Vanessa, diretora de junta do Colégio Estadual Marechal Zenóbio da Costa. Então, eu queria saber quanto tempo você atua como professora, de forma geral? Há 27 anos. E há quanto tempo você está aqui? No Zenóbio, eu estou há 4 anos. Seu cargo atualmente? Diretora de junta.
 e qual a sua formação acadêmica e experiência profissional?
 Eu sou formada em licenciatura em matemática com pós-graduação em educação especial e novos recursos tecnológicos e a minha experiência profissional passa pela rede privada, 27 anos de rede privada, concomitante com a rede pública estadual, que eu estou em torno de 25 anos, mas uma experiência que eu tive na rede municipal também, uma experiência curta de três anos.
 Vou começar a entrar no quadro geral do itinerário empreendedorismo aqui. Há quanto tempo a escola tem empreendedorismo? Bem, quando eu cheguei aqui no colégio já existia o empreendedorismo. Eu acredito que deva ser em torno de uns oito anos que exista esse itinerário aqui. Entre seis e oito anos, não estou bem certa. Eu sou ruim em matemática, foi em 2017. Então, oito anos.
 Quantas turmas a escola tem de empreendedorismo? A escola é composta por 17 turmas atualmente. São 17 turmas de ensino médio. São 4 de segundo ano, são 7 de primeiro, 11 e 3 de terceiro. São 14 turmas de ensino médio com itinerário empreendedorismo.
 E aqui, você sabe dizer quantos professores realizaram alguma formação oferecida pela Seduc relacionada ao itinerário formativo desde o início do itinerário? Pelo menos cinco que fizeram. Beleza. Quantos professores que fizeram a formação estão alocados na disciplina? Todos.
 passam por isso, eu acho que entre três e quatro, não tenho muita certeza. E qual é o critério de alocação para professor da disciplina de projetos de intervenção e empreendedorismo? A gente geralmente prioriza quem tem a formação, quem tem a qualificação e o perfil para poder trabalhar com a turma.
 Você não estava aqui na época da implementação do empreendedorismo, mas você já escutou algum comentário sobre como foi o processo na época? Na verdade, o que eu ouço é que foi recebido com muita surpresa. O desconhecido assusta.
 Foi algo que apostaram que não daria certo, porque era um tema novo, vamos dizer assim, pouco abordado e muito pouco conhecido. Porque a gente sempre associa o empreendedorismo a negócio.
 e a abertura de empresa, a tentar uma nova situação profissional. E aqui, com pouco que eu vejo, embora os professores façam um trabalho muito bom, mas como eu não acompanho a jornada de sala de aula, a gente percebe que vai além disso. Nos comentários que a gente vê, nas feiras que são propostas,
 não tá simplesmente no ato de trabalhar pra formar o aluno, pra que ele tenha condição de viver uma vida sem ser CLT, vamos dizer assim. É um ato de inovar, uma nova perspectiva, uma nova visão. Beleza, e possivelmente você talvez não saiba como foi na época, mas assim...
 Você tem alguma noção de como o corpo docente reagiu ao recebimento? Eu não estava aqui, né, conforme você falou, mas eu tenho convicção de que não foi bem recebido. Quais são os principais desafios ao itinerar aqui na escola?
 Eu acho que primeiro entender a utilidade disso na vida, porque a gente vem acostumado com um sistema de que faz formação voltado para a área administrativa, é sempre uma área específica, administração, saúde, ou está fazendo a formação para a questão de enfermagem,
 ou para a parte administrativa, conforme eu falei, o empreendedorismo ainda tem muitas camadas que muitos de nós ainda não conhece. Então eu vejo que é visto com uma certa insegurança ainda, que ainda há medo, ainda há muito mistério sobre o tema, até você ter de fato conhecimento do que seja
 e entender isso como um aliado para a vida, para a formação do aluno. Como você avalia a qualidade da educação para o empreendedorismo aqui na escola? Porque educação para o empreendedorismo é um termo utilizado para descrever essa questão de...
 do ensino, não é necessariamente ensinar, não é matéria. Eu entendi. Eu vejo aqui com muito bons olhos, porque a gente tem uma equipe do assente muito boa e como já foi dito, os professores que atuam voltado para esse itinerário, para essas eletivas, para as eletivas que têm a ver com o tema,
 que trabalham dentro dessa trilha, são professores que realmente estão qualificados, fizeram formação, a grande maioria deles, e têm muito empenho em trabalhar. Tanto é que aqui existe uma feira de empreendedorismo que ela é muito bem conceituada e movimenta muito os alunos e a escola no período que
 antes, durante e justamente no dia da culminância. Você consegue entender qual é a abordagem e a seriedade que o trabalho é aplicado. Maravilha. E aí passando para conhecimento sobre empreendedorismo.
 Você tem alguma formação ou experiência específica relacionada ao ensino de empreendedorismo? Não. Apenas a vivência e a observação que eu faço aqui do corpo docente e da atitude dos alunos perante as propostas. E enquanto gestora, diretora, você recebeu alguma formação para isso? Não.
 Beleza. Uma pergunta que pode ser um pouco filosófica. O que você entende por empreendedorismo?
 Primeiro momento eu entendi que empreendedorismo era o ato de você trabalhar de uma forma inovadora sem necessariamente estar atrelado, esse é o meu conhecimento primário, sem necessariamente estar atrelado a uma carteira, a um registro de trabalho, sem ser um emprego formal. É você trabalhar em alguma outra atividade que te proporcionasse
 lucro sem você sendo o seu próprio patrão, falando a grosso modo. Hoje eu consigo perceber que vai além disso, que no momento que você tenha um pensamento empreendedor, é o simples fato também de você conseguir ter a capacidade de resolver um problema, de você inovar, a capacidade de você ter uma visão diferente para uma situação que se repete, até mesmo dentro da gestão, quando a gente tem uma situação
 Por que há tantas reprovações em determinadas disciplinas? Quando se bola uma estratégia para mudar esse tipo de situação, eu entendo que seja também uma atitude de empreender.
 Para você, quais são as principais características ou competências de um empreendedor? Eu acho que proatividade, capacidade de observação e a empatia. A capacidade de você conseguir se colocar no lugar do outro e entender aquela situação e saber que todo mundo tem suas capacidades, suas especificidades e com essa visão de se colocar no lugar do outro, de entender, de observar,
 você conseguir vislumbrar um outro ponto de vista e uma outra forma de fazer a abordagem para o mesmo assunto que vem se repetindo e às vezes a gente não consegue encontrar a solução. Na sua opinião, você acha que os alunos entendem o conceito de empreendedorismo para além de abertura de negócios?
 Eu acho que sim, não posso afirmar que 100% deles saiam com essa visão, mas quando existe a culminância da feira aqui de empreendedorismo como já foi falada, pela abordagem deles, pela maneira que eles apresentam os trabalhos, pelas propostas que eles trazem de
 de soluções de problemas, até mesmo alunos que bolaram aplicativos novos para celular, para resolver situações que a gente às vezes nem cogita que poderia estar se preparando algo nesse sentido, aí eu percebo que sim, que não é, que vai muito além da visão de um negócio, de ser autônomo, de ganhar seu dinheiro de uma forma sem registro. E você acha que o corpo docente entende?
 Eu acho que quem tem a qualificação, sim. A grande maioria que não tem, eu acredito que ainda esteja no processo, ainda não. É, beleza. Aí passando agora para a questão do empreendedorismo na educação, você acha que ele pode ser ensinado? Por quê? Eu não entendi. Você acha que o empreendedorismo pode ser ensinado?
 Sim, eu acho que ele pode e deve ser ensinado. Tanto é que aqui a gente é uma das escolas que mais possuem turmas de empreendedorismo aqui no local que nós estamos situados e ouso até dizer que na rede. Como é que você acha que tem que ser a formação de um professor que vai lecionar empreendedorismo?
 Eu acho que a formação para um professor que vai trabalhar com empreendedorismo, primeiro é fazer uma qualificação na área de empreendedorismo, para que ele entenda de fato, desmistifique o conceito de empreendedorismo, aprenda de fato, aprender o que é, para que ele consiga passar para os alunos, porque eu não tenho como passar uma verdade que eu não acredito. Ele precisaria viver essa experiência,
 com quem já tem a qualificação. Um exemplo, os professores que já tem a formação serem multiplicadores para os demais. Seria uma oportunidade de fazer com que os outros vivenciassem essa experiência e conseguissem entender o que é trabalhar com empreender, com empreendedorismo e tirar essa venda que a gente carrega por muito tempo de acreditar que empreender é você abrir um negócio.
 Enquanto componente curricular, como é que você define o empreendedorismo no contexto educacional? Eu defino da seguinte forma, é um trabalho feito de conceituação para os alunos,
 E atrelado a isso, a prática também, porque no momento que há os projetos que são desenvolvidos, propostos e desenvolvidos e tem a combinância, é como se caminhasse paralelamente o conceito e a aplicabilidade daquilo que foi ensinado. Maravilha. Você acha que é possível inserir os conhecimentos de empreendedorismo em outros componentes curriculares?
 Perfeitamente, inclusive com o exemplo que eu dei, situações de notas abaixo da média em determinadas disciplinas, o que leva a isso? Isso seria uma forma também de estar empreendendo na matemática, porque a matemática é vista com tantos olhos assustados.
 Por que o aluno encontra tanta dificuldade para escrever? Eu acho que o empreendedorismo, visto da maneira mais ampla como deve ser, seria uma excelente fórmula, uma excelente alternativa para estar diminuindo, dirimindo esses problemas que a gente enfrenta.
 Até pegando um pouco dessa ideia, quais seriam os principais desafios para essa educação para o empreendedorismo acontecer aqui na escola? Porque já não é uma questão do itinerário. Eu acho que quebrar a barreira.
 O conhecimento seria a grande arma para fazer com que a gente enfrentasse o desafio de fazer com que ele aconteça de forma mais ampla. Vamos dizer assim, ainda existem muitos professores que desconhecem o que seja e acabam não apostando na ideia.
 E por você não apostar e não acreditar, você não levanta a bandeira. E acaba que, de alguma forma, perde a força. Eu não digo a credibilidade, mas perde a força porque uma equipe unida e vislumbrando o mesmo objetivo, acreditando nos mesmos conceitos, nos mesmos ideais, a gente consegue fazer uma diferença maior.
 A gente vai começar agora a entrar um pouco em interdisciplinaridade. E aí eu queria saber o que você entende por interdisciplinaridade enquanto processo de ensino-aprendizagem. Para mim a interdisciplinaridade é você conseguir fazer com que o aluno perceba que não existe conceitos isolados, que uma coisa pode estar atrelada a outra, que um conceito trabalhado
 Eu insisto em matemática porque é a minha área, né? Um conceito trabalhado em matemática, ele tem aplicabilidade na vida, em outras disciplinas, que tudo tá entrelaçado. E no momento que eu consigo fazer com que o aluno entenda que tá tudo caminhando alinhado, que não existe conteúdo, que não existe conceito isolado em nenhuma disciplina que seja, a interdisciplinalidade trabalha aí.
 Perfeito. E você acha que os professores aqui costumam trabalhar de forma interdisciplinar? Interdisciplinar? Infelizmente, não. Por que você acha que isso acontece?
 Eu acho que ainda existe a famosa zona de conforto, porque para trabalhar com interdisciplinalidade, a gente precisa disponibilizar escuta ativa, tempo de planejamento, trocas com as outras áreas e não é só também a zona de conforto. A gente vive uma situação de docência muito sofrida.
 Muitos colegas, eu acho que 99% deles vivem uma vida corrida, que tem que ir de uma escola para outra para conseguir ganhar o mínimo para viver com dignidade mínima também. Então a gente acaba não tendo tempo de sentar, planejar e trocar.
 O melhor dos cenários para mim seriam disponibilidade exclusiva para um determinado lugar, principalmente se tratando de uma escola de tempo integral. Os professores aqui deveriam ter disponibilidade exclusiva para que a gente houvesse um momento com tranquilidade para planejar, trocar, mostrar o que está sendo proposto, que eu conseguisse alinhar com o meu colega que ele está trabalhando e trouxesse isso com sentido prático de vida para os alunos.
 Maravilha. E aí, eu queria saber se você, enquanto diretora, acha possível trabalhar o componente curricular Projeto de Intervenção ao Empreendedorismo com as outras matérias.
 perfeitamente. Tenho plena conflicção que isso é possível e que seria o melhor dos cenários para o mundo da educação, para o nosso mundo de educação. Que a gente pudesse conseguir trabalhar isso fazendo com que a gente achasse e conseguisse chegar juntos.
 o caminho de ensino-aprendizagem de fato caminhar-se alinhado, onde a gente conseguisse colocar num sentido prático que os alunos entendessem o que não é possível nesse momento que existe um outro caminho, que a gente nunca precisa caminhar num sentido reto, retilíneo, sempre existem outras possibilidades. E você acha que essa interseccionalidade do empreendedorismo com os outros componentes acontece aqui?
 Ainda não, porque a gente, como eu comentei, a gente vive um cenário muito sofrido, um cenário educacional muito sofrido. Existem várias nuances para esse assunto, mas eu acho que o calcanhar de Aquiles para a gente nesse momento, além da falta de conhecimento do assunto, da apropriação, é a gente não ter a disponibilidade para que essa troca ocorra de forma mais efetiva. Isso aí.
 Jesus. Você acha que o ensino interdisciplinar entre o componente empreendedorismo e os outros componentes seria benéfico para os alunos? Sem dúvida, sem dúvida alguma. E você acha que seria benéfico para os professores? Com toda a certeza. Quais desafios podem surgir dessa interdisciplinaridade para os alunos?
 Eu acho que para os alunos não seria tanto, porque eu vejo os jovens nessa faixa de idade deles, a plasticidade cerebral é muito melhor. Eu acho que o desafio maior seria a gente quebrar um sistema endurecido que a gente vive, um sistema com muitas dores para a docência.
 E também quebrar a resistência. A gente vive, não tem como romantizar a educação. Existem muitos colegas que têm muito boa vontade, mas também existem muitos que resistem ao novo. E a resistência ao novo, ela acaba embarreirando a possibilidade de aprendizado. A gente está sempre aprendendo.
 Maravilha. Essa sua super resposta completa já matou a próxima pergunta. Estamos encerrando. Eu queria saber se você queria acrescentar alguma coisa ou se você sabe de algo que seria interessante acrescentar nesse estudo.
 Não, a única coisa que eu gostaria de acrescentar, eu já até falei né, que a gente vivesse um cenário mais confortável, um cenário educacional mais confortável, com mais possibilidades de trabalho mais efetivo, com uma vida
 para os docentes mais digna, sem tanto esforço, que a gente conseguisse, de fato, fazer a educação integral acontecer de forma mais efetiva, com mais qualidade, para que a gente conseguisse obter os resultados que a gente tanto almeja. E que prova não prova nada, né? Que é a prática que faz com que a gente entenda quem, de fato, está aprendendo ou não. Então, eu queria agradecer muito a sua participação e o seu tempinho para mim. Foi de muita ajuda. Obrigada.
