 Bom, hoje é dia 25 de agosto, eu tô aqui com a diretora do Colégio Estadual Marechal XIX da Costa. Seu nome? Ah, tá. Meu nome é Helene Cândido Dantas Assis, sou diretora do Colégio Estadual Marechal XIX da Costa, como a Helene falou. Você autoriza a gravação? Autorizo. Tem que constar. Eu tô pesquisando sobre
 a questão do empreendedorismo como eixo interdisciplinar com as outras matérias e aí até quem sabe um pouco também como eixo transversal, mas isso eu vou ver ao longo da pesquisa e aí as coisas aqui vão girar em torno disso. Há quanto tempo você atua como professora em modo geral?
 Há 20 anos eu estou como professora e há 3 anos como diretora geral. E há quanto tempo você está aqui no Zenóbio? Há 20 anos. Qual a sua formação acadêmica e a sua experiência profissional? Minha formação acadêmica, eu fiz licenciatura em português e espanhol. E qual foi o restante da pergunta? Sua experiência profissional.
 Eu entrei para o magistério há 20 anos atrás mesmo, antes disso eu trabalhei como técnico de contabilidade, então não tem nada a ver com magistério, e aí quando eu passei no concurso foi que eu comecei a atuar efetivamente.
 Falando um pouco da escola, quanto tempo o Zenóbio tem o itinerário do empreendedorismo? Desde 2017. E atualmente tem quantas turmas? 14 turmas. Somente relacionadas ao empreendedorismo? Isso, temos outras turmas, inclusive de fundamental hoje. Você tem uma ideia de quantos professores realizaram alguma formação relacionada ao empreendedorismo?
 Aqui na escola eu acredito que uma média de seis professores fizeram ou estão fazendo mestrado. Dois estão fazendo mestrado e após uma média de mais de seis professores, acho que chegam aos dez.
 Desses professores que fizeram a formação, quantos estão alocados dando empreendedorismo no momento? Cinco. Então, das 14 turmas, são cinco. O restante é critério de alocação para empreendedorismo. Tem algum ou a gente vai de acordo com a necessidade da escola?
 Além da necessidade da escola, a gente procura ver os professores que tiveram afinidade com a disciplina, que se empenham, que a gente percebe que multiplica isso, não detém o conhecimento, multiplica para os colegas que estão chegando.
 Acho que o maior critério é esse, é a gente perceber a boa vontade do professor em estar trabalhando nessa disciplina. Beleza. Aqui, em questão da implementação do empreendedorismo, você não estava na direção na época, talvez você não lembre de algumas coisas, né? Mas, por exemplo, se lembra de comentário, alguma coisa do tipo de como foi na época da implementação?
 Então, tudo que é novo assusta. E eu lembro que alguns professores se perguntaram como que ia trabalhar uma coisa que não conhecia. Na época veio uma pessoa aqui da SEDUC dar uma reunião e até falou que ia haver uma parceria, se eu não me engano, com o Instituto Ayrton Senna. Na época foi dito tudo isso, mas eu não lembro dessa parceria ter acontecido. Não, não aconteceu. Eu mesma estava desesperada na época.
 E pelo menos aqui no Zenóbio eu percebi assim, no início, uma grande boa vontade de algumas pessoas participarem, outros não se interessaram, como não tem interesse até hoje. E essas pessoas que iniciaram, acho que foi o grande...
 ponto forte da escola, porque foram pessoas que lá no início tiveram interesse e estudaram e se prepararam, depois fizeram a pós e algumas hoje no mestrado, então assim, deram continuidade a esse conhecimento e introduziram essa disciplina na escola. Quais são os principais desafios para o itinerário aqui na escola?
 se existem, né? Acho que o principal desafio é o professor fazer com que o aluno se interesse pela disciplina, que os que trabalham com ela, que se propõe a trabalhar com ela, tem conseguido esse sucesso. E como é que você avalia a qualidade da educação para o empreendedorismo aqui?
 Eu fico muito orgulhosa, na verdade, principalmente quando as feiras acontecem que eu posso, assim, evidenciar de forma mais clara tudo o que eles aprenderam e como eles nos surpreendem nessa esfera de empreendedorismo. E aí a gente pode ver o resultado tão bacana do trabalho que os professores têm feito. O bom é que você vai respondendo várias perguntas ao mesmo tempo, já economiza aqui.
 Em relação a conhecimentos sobre empreendedorismo, você chegou a fazer alguma formação relacionada ao ensino de empreendedorismo ou gestão? Não, eu sempre trabalhei mais com primeiro ano e não cheguei a fazer parte. E enquanto diretora, a Seduc nunca te ofereceu algo relacionado à gestão? Não. Seduc, Seduc. O que você entende por empreendedorismo?
 Eu acho que nessas aulas de empreendedorismo, primeiro, você empreender, você tem que aprender a ser organizado, até mesmo a planilhar o futuro, é o passo a passo. Eu acho que o que é ensinado para eles é justamente essa organização deles poderem se organizar
 para o estudo, para a vida financeira deles. Eu acho que eles têm até uma visão de futuramente, de repente, querer abrir um negócio e saber por onde começar. Ter um pouco uma ideia do conhecimento das leis, dos impostos, das obrigações que eles vão ter.
 E quanto a características, você acha que quais são as características de uma pessoa empreendedora? A pessoa tem que ter sensatez, organização. Acho que ela tem que ter um ponto motivacional também, alguma coisa que impulsione ela a fazer aquilo.
 mas principalmente ser organizado. Com certeza. E sobre a questão de como os alunos entendem o empreendedorismo, você acha que eles conseguem ver essa questão para além de uma coisa que é só para abrir um negócio?
 Acho que sim. Eu acho que muda até o estilo de vida deles. Não só necessariamente abrir um negócio, mas como eles serem gestores das suas próprias vidas, das suas finanças. E aí, você acha que os professores entendem o empreendedorismo como algo além de sobrenegócio? Sim.
 o que é muito bom, porque nem sempre. Mas não os professores em geral, acho que os professores que realmente entendem a disciplina, entendem a responsabilidade do que eles estão ensinando.
 A gente já teve um que fazia JLP e era completamente contra. Em relação ao empreendedorismo na educação. Essa daqui é moleza. Você acha que o empreendedorismo pode ser ensinado? Por quê?
 Óbvio né, senão não teríamos a disciplina, então com certeza pode ser ensinado e não só ensinar, mas assim, modifica a forma do aluno ver as coisas né. E enquanto a formação dos professores, você acha que deveria ter algo específico para o empreendedorismo, como é que deveria ser?
 Eu acho que sim, porque ainda tem muitos professores que nem aceitam pegar a disciplina, porque ainda ficam um pouco assustados sobre o que passar, o que dar, então acho que tem que ser mais aberto assim ao conhecimento deles disso. E você acha que, peraí que eu me perdi, achei.
 Você acha possível inserir esses conhecimentos do empreendedorismo em outros componentes curriculares? Sim, acho que está interligado a matemática financeira,
 Eu acho que se eles vão fazer um projeto, por exemplo, mesmo que seja de língua estrangeira, eu acho que o conhecimento, ele nunca fica dentro de uma caixinha isolada, né? Ele influencia em toda a sua vida. Então, eu acho que uma disciplina vai estar sempre colaborando com a outra.
 Beleza. E aí, agora eu vou entrar num ponto um pouco mais específico, que é a questão do empreendedorismo como eixo interdisciplinar. O que você entende como interdisciplinaridade enquanto processo de ensino-aprendizagem?
 Desculpa, vou ser repetitiva. É justamente isso, de você não ter as disciplinas dentro de uma caixinha, porque uma vai colaborando e vai acrescentando a outra. Se você tem uma boa escrita, você escreve bem, você fala bem, você lê bem, automaticamente isso vai influenciar para que você se saia bem em outras disciplinas, como o empreendedorismo, por exemplo. E vice-versa, se você
 É bom de cálculo, de organização. Acho que uma coisa vai complementar na outra, não é? Os professores daqui costumam trabalhar de forma interdisciplinar? Você acha? De forma geral?
 No dia a dia, acho que nem tanto. Eu acho que eles trabalham mais de forma indisciplinar quando é uma proposta da escola, um projeto, aí eu acho que tem mais esse envolvimento. Mas no dia a dia, nem tanto. Por que você acha que isso acontece?
 Porque as pessoas, elas pensam cada uma no seu trabalho de forma mais individual, quer resolver ali a sua vida. Minha coordenadora que sofre. Na sua experiência enquanto gestora, você acha que, não, já até respondeu que essa questão do empreendedorismo ser trabalhado de forma interdisciplinar, a disciplina em si.
 Você também já respondeu essa daqui, de como acontece essa interdisciplinaridade aqui. Essa interdisciplinaridade entre empreendedorismo e as outras matérias, você acha que pode ser benéfica para os alunos? Sim. De uma forma geral,
 o aluno ele se torna um pouco mais responsável, organizado na entrega dos seus trabalhos e isso colabora porque não existe aprendizado sem disciplina e quando o aluno se torna mais organizado ele percebe que
 que ele aprende mais também, e quanto mais ele aprende mais ele se interessa em aprender, parece uma chavinha que liga nele né, eu acho que ele sente a sensação do saber assim, ele percebe o quanto é gostoso aprender, e aí quanto mais se aprende, por isso que às vezes a gente vê uma mudança assim gritante num aluno né,
 Às vezes até uma troca de professor, a gente sabe que tem a questão da afinidade e às vezes num ano ele tá super mal e no outro ano alguma coisa muda nele, às vezes na casa ou até mesmo essa questão da afinidade com o professor e ele se descobre, ele percebe que ele pode aprender e aí vai embora. E vai embora. E você acha que é benéfico para os professores?
 Eu não lembro da pergunta anterior. Se a questão da interciplinaridade do empreendedorismo com outras matérias pode ser benéfica para os professores? Ah, sim, que a partir do momento que o aluno se torna mais responsável pelo aprendizado, que ele entende isso, e aí fica bom para todo mundo, inclusive para as outras disciplinas, para os outros professores.
 Com certeza, e aí você acha que essa questão da interdisciplinaridade para os alunos do empreendedorismo com as outras matérias, traria algum desafio para esses alunos? Eu acho que o desafio é a busca mesmo, né, do
 Aí eu acho que eles se desafiam, porque aí começa a vir o senso de responsabilidade, o que eles realmente querem, o interesse em um concurso, ou passar numa universidade, aí eles mesmos passam a se cobrar. E você acha que essa interdisciplinaridade pode gerar algum desafio para os professores?
 Acho que o desafio, ele vem sempre. Quando você se propõe a ensinar, você está sendo desafiado o tempo todo. E, com certeza, trabalhar de forma interdisciplinar gera outros desafios diferentes do que você estar ali dentro da sua caixinha, na sua disciplina, onde você detém todo o conhecimento.
 E quando você quer se envolver com algo novo, algo diferente, disciplina de outros colegas, tem os desafios, mas eu acho que faz parte para quem está realmente empenhado. Bom, cheguei aqui ao final, tem alguma coisa que você queria acrescentar ou que você acha importante mencionar?
 Não, só agradecer e a entrevista foi até bem assim, benéfica e importante pra que eu entenda assim, o quanto eu preciso me interar ainda mais, né, e do quanto é importante ter pessoas como você na equipe. Bom, obrigada, que agradeço. Vai me ajudar muito essa entrevista.
