 Eu tô aqui no Colégio Estadual Armando Dias, dia 12 de setembro. Eu tô com a professora... Maria de Fátima. Você me autoriza a gravação? Com certeza. Beleza. Então eu vou começar te apresentando um pouco a proposta da minha pesquisa. Eu tô...
 investigando essa questão do empreendedorismo como um eixo interdisciplinar entre as outras áreas da escola, um eixo integrador e ao mesmo tempo também transdisciplinar, que aí pode ser usado como metodologia de ensino, chegando até mesmo a uma pedagogia empreendedora. E aí eu vou começar com uma parte mais de identificação só para entender mais o seu background.
 Há quanto tempo você atua como professora de forma geral? De forma geral? Bom, eu comecei no Fundamental 1. Então, na verdade, foi em 1986. Nossa! A grosso modo, 40 anos, né? Na sala de aula. Mas como professora de Fundamental 2, eu comecei em 1994.
 Como professora de inglês no município de Japeri, mas eu já sou aposentada no município de Japeri e só estou no estado. Como professora de inglês também e professora de empreendedorismo, projeto de vida e estudos orientados. Uma maravilha. Bom dia. Bom dia. Aqui na escola você está há quanto tempo? Bom, eu entrei aqui em 2019.
 Beleza. 2019, estou até hoje em casa. E o seu cargo atualmente, você já comentou que é professora dessas componentes, né? Sim. A sua formação acadêmica e a sua experiência profissional? Minha formação acadêmica é letras. Eu fiz português e inglês. Fiz pós-graduação em linguística. Fiz pós-graduação também em empreendedorismo na UF. E estou aí, né? Sempre tentando me aprimorar.
 A gente tem formação parecida, apesar de eu não ter feito pós-linguística, eu fiz mais em educação mesmo. Sim, sim. Passando um pouco pela questão do empreendedorismo aqui, você não estava na época que foi implementado. Não, não estava. Mas você chegou a saber se, na época, tiveram alguns desafios ou se, durante esse período que você está aqui, tiveram desafios? Tiveram, tiveram sim. Inclusive, a escola estava até para fechar.
 Porque na época eu não estava aqui, mas quando implementaram o empreendedorismo, quem estava teve que ir para outra escola. E quem veio, os novos alunos, ficariam integral. E quando eu entrei aqui, a escola tinha apenas 17 alunos. Caramba! 17 alunos.
 E depois aí começou a aumentar no ano seguinte, mais ou menos assim. E hoje, como eu falei, agora é Brasil-Argentina. Foco em espanhol e o fundamental, né? Fundamental 2. E agora a escola está começando a crescer. Ano passado sexto ano, esse ano sexto e sétimo. Ano que vem vai ser sexto, sétimo e oitavo e assim sucessivamente. E mais o primeiro ano é Brasil-Argentina.
 Apesar de estar em terminalidade, como é que você avalia a qualidade da educação para o empreendedorismo aqui? Olha, eu sou suspeita. Porque eu amo, tá? Quando eu vim pra cá, eu não sabia nada. Mas assim que eu vim, no primeiro ano, a diretora colocou vários cursos pra eu fazer. Inclusive, eu fiz o primeiro da UF, aquele de seis meses. Que foi onde a gente se conheceu. Sim, onde a gente se conheceu.
 Depois eu fiz após e hoje, graças a Deus, eu sei mais um pouco do que eu não sabia nada. Hoje, graças a Deus, eu posso dizer que tenho uma cadeira de empreendedorismo. E você conseguiria me citar alguma evidência dessa qualidade do ensino para o empreendedorismo aqui? Características empreendedoras.
 Eu acho que quando eu trabalho, foi até meu tema na época da POES, eu gosto de encurtir muito os meus alunos que eles possuem características empreendedoras mesmo sem abrir ou ter um negócio, que é a criatividade,
 pensamento crítico, abertura para o novo. Então isso pra mim é tudo, né? Essa questão aí do aluno ser o protagonista e ele entender que ele pode transformar a vida dele, sendo, abrindo um negócio ou não.
 Como projeto de vida. O empreendedorismo é uma abertura para um projeto de vida. Um projeto de vida que às vezes eles nem imaginavam. Isso. E nós temos também, enquanto projeto, uma horta. Depois, se você quiser visitar, tem as fotos aqui. E os alunos, isso é empreender. É um projeto de vida. Ele vê que ele é capaz. Eu posso.
 Nilce, até pra eu não tomar muito do seu tempo, se você quiser esperar eu terminar com ela e depois eu te chamo. É muita coisa. Então, é que depende de quanto a pessoa fala. Eu já tô com ela, eu já passei do primeiro terço com ela. Então assim, a Fátima é uma pessoa um pouco mais sucinta pra falar, já foram cinco minutos. Eu já entrevistei gente que deu 15 minutos de entrevista e gente que deu 40.
 Mas eu tô sendo ruim? Não, não. Sem problema algum, tá tranquila. É porque tem alguns colegas que são mais prolíquices. Durante o teste eu fui entrevistar um colega meu que é diretor, ele falou uma hora. E assim, as mesmas perguntas. Então assim, vai de cada um mesmo o quanto a pessoa é de falar.
 Então tá bom, que aí eu nem te seguro por tanto tempo. Passando um pouco para a questão de conhecimentos sobre empreendedorismo no geral. Você já comentou que você tem a Pós do Foremp e o curso de extensão que a gente fez na UF. E aí eu queria saber o que você entende por empreendedorismo. Empreendedorismo para mim é um estilo de vida. Porque você pode empreender em si mesmo.
 a partir do momento que você se descobre o que você quer ser e ter, tá? Porque o empreender é isso, é você investir em você, sabendo, projetando lá na frente o que você quer ser, o que você quer ter, os seus projetos, os seus objetivos. Então, pra mim, empreender é isso, é um estilo de vida enquanto pessoa. Maravilha.
 E me perdi aqui, gente. Eu tenho que parar de tirar os olhos daqui. Você parou de gravar? Não, não. Tá gravando. É porque a tela apaga. Mas tá aí. Eu fico com essa dúvida também. Eu vou pedir o pão na tela. Pra você, quais são as principais características de um empreendedor? Resiliência. Muito. Desafios cotidianos. Porque eu sou empreendedora.
 Criatividade, porque você tem que estar pensando todo o tempo como transformar o seu negócio, o seu negócio ser o negócio melhor. Criatividade, resiliência, pensamento crítico também e relações, a relação interpessoal também, por saber lidar com o outro. É uma coisa que nem sempre os alunos estão sabendo lidar. A convivência, né?
 Na sua opinião, os alunos entendem o conceito de empreendedorismo para além de uma abertura de negócios? Sim. E os professores? Ainda não. Eu acho que ainda falta, embora, eu acho que desde que eu entrei aqui, em 2019 que eu falei, eu vejo muitos professores depois do meu trabalho, não querendo me vangloriar, porque
 Eu também sou uma aprendiz. Eles começaram a perceber que o empreendedorismo não é só abrir um negócio. Tudo isso que eu já citei. E eles começaram a se envolver mais, a ver o trabalho, a ver os alunos, ver os projetos. Nós estamos na terceira feira empreendedora. Ano passado foi um sucesso. Os empreendedores locais vieram, prestigiaram, venderam.
 Tanto que depois da nossa feira, eles começaram a fazer eles mesmos programarem as feiras deles. Grupo de mulheres. E hoje, dia 5 de dezembro, terá a nossa terceira e última feira, né? Que vai ser um sucesso também. Vários nichos, desde roupas à comida.
 Nossa, eu tô muito feliz de ver até como a comunidade participa. Participando mesmo. Pensa que tá em terminalidade. Açaí, salgados, como eu falei, vários nichos. Colocação de cabelo, trança. Até isso teve ano passado. E hoje nós vamos, esse ano a gente pretende colocar 25 estantes.
 E eles ficaram muito felizes. Inclusive fizemos um grupo ano passado e eles não quiseram desfazer o grupo. O grupo continua o ano todo porque nós vamos participar o ano que vem também. E é isso, tá? A comunidade se envolveu mesmo. Pena, como você falou, que isso tá acabando. É uma pena. É uma pena. Vamos começar a pensar agora o empreendedorismo na educação em forma geral? Certo. E aí você acha que ele pode ser ensinado? Sim. Por quê?
 Como eu falei, empreender é um estilo de vida, não é somente o aluno, a pessoa abrindo o negócio. Quando ela percebe que ela é capaz de tudo, abre caminhos. Então, o empreender vem disso. Como eu falei, abraça-se as competências da BMCC com o empreendedorismo e esse é o primeiro foco.
 Porque esse abraço, esse diálogo entre eles é que nos dá, como é que eu vou dizer, nos dá certeza que o empreender na escola, o empreendedorismo na escola dá certo. Com certeza. Menina, se não fosse tão longe, a gente levava lá pra escola.
 Muito bom. Poxa, obrigada. Como é que você acha que a formação de um professor de empreendedorismo deve ser? Porque assim, eu e você temos uma formação bem parecida. Sim. Mas assim, de forma geral, alguém que vai lecionar essa matéria, como é que você acha que tem que ser a formação? Como eu falei, entender primeiro o que ele está fazendo ali. Ter, como eu vou dizer,
 Não sei se seria cursos ou entendimento sobre administração. Ele tem que saber o que é fofa, ele tem que saber o que é ungute. Ele tem que saber características empreendedoras para ele poder formar o aluno dele e fazer com que o aluno entenda o que ele está fazendo ali, sabe?
 Então, é isso. Tem que estudar. Não é simplesmente pegar um livro e, digamos assim, jogar. Reproduzir o que está nele. Exatamente. Reproduzir o que está nele. Tem que estar na essência. Não tem jeito. Não tem jeito mesmo. Tem jeito. Como é que você define o empreendedorismo de forma geral, não a disciplina, no contexto educacional? Aí entra a parte, enquanto componente curricular.
 preferia trazer essa questão do empreendedorismo como um componente? Não, como eu falei, o aluno saber o que ele está fazendo, o professor claro também, a escola ter uma visão, porque a escola também precisa, porque ela precisa colocar a comunidade dentro da escola, é o que a gente tenta fazer até então,
 E todos, desde a equipe pedagógica, audicente, todos se envolveram, porque ninguém trabalha sozinho. É fundamental, fundamental demais. E aí, como é que você avalia a possibilidade de inserção dos conhecimentos de empreendedorismo em outros componentes curriculares? Deixa eu ver, com projetos. Com projetos, não tem como...
 Porque, por exemplo, qual é o nosso desafio hoje? Temos uma horta paralelo, a nossa feira empreendedora, a gente tem esse projeto Tandarim, projeto Plantio, que já está no terceiro ano. É o Plantio 1, 2 e 3. E qual é o nosso desafio hoje? Esse legado vai ficar pra quem? A horta ano que vem. Vai parar? Vai acabar?
 Vou te mostrar aqui as fotos, não sei se daria tempo. Dá. Isso aqui hoje, quando você chegou, estávamos no ecrinho, né? No endervalo. É, eu acabei não conseguindo chegar antes que, desde que eu saí da barra pra cá, o que eu peguei de retenção por conta de obra? Não sei. Isso aqui foi colheita da horta hoje. E aí é consumido no refeitório, né? No refeitório, entendeu? Couve, tomatinho, o que nós compramos no horto, depois que nós fomos ver que era o tomatinho,
 Tipo cereja, que não é o cereja. Descobrimos que ele é maior um pouco. Salsinha, a Mirefai, os alunos colhendo. Isso aqui é a horta. Os alunos rigando. E não é só a horta. O nosso projeto é plantio. Até de ornamentais. Temos o IP. O IP amarelo. Já tem três anos esse IP plantado. Agora que ele está começando a dar flor. Temos o IP amarelo, temos o IP roxo.
 Também, a Mora, temos árvores frutíferas também. A Mora já está, né? Depois de três anos, né? Demora demais, a gente fica na apreensão danada. É, porque é uma coisa mesmo de longo prazo, ensina eles a pensar nesse longo prazo. E nós descobrimos hoje que tem um IP que se perdeu, mas a gente descobriu que... Eu falei, não, tenho certeza que nós plantamos cinco IPs. Ele, não, professora, foram cinco, não foram quatro. Não, tenho certeza. Vamos buscar lá no Google Fotos
 O Quinto Império. E eu encontrei. Só que o que aconteceu com ele? Ele teve uma planta que sufocou ele. Ele tá aqui, ó. Aí ele não morreu. Ele ainda estava com as folhinhas, querendo vingar. Aí nós tiramos a planta enorme que estava. Não tinha nem foto da planta. Ó, essa planta aqui. Aí nós tiramos, por favor. Medo desse facão aqui, meu Deus do céu. Ó, mas tiramos a planta. E agora vamos ver. A planta está sendo retirada.
 Que sufocou. Esse aqui é o outro. Esse aqui é o outro roxo, que também morreu e viveu. Esses hippies são assim. Assim. Entendeu? Então, esses alunos são terceiro ano. Eles estão saindo. E ano que vem? Quem vai pegar esse projeto? Quem vai pegar o plantio, cuidar igual eles cuidam? Que toda sexta-feira, minha aula de plantio é toda sexta, de projeto. Eles vão lá, eles molham, eles limpam. Eles colocam terra, adubo.
 Foi um projeto que é muito bonito para parar. Muito bonito para parar. Quem vai ficar com esse projeto? Quem vai ser o espanhol, o ensino médio ou vai ser o fundamental? Quem vai ser? Eu não sei se eu posso ficar ainda, essa é a minha dúvida, em relação à sua pergunta. Será que existe nesse itinerário, ou seja, o fundamental 2 ou o ensino médio Brasil-Argentina?
 que ampare esse projeto, que possa pegar esse projeto sem empreendedorismo? Não sei. É uma coisa que dá até pra pensar numa integração. E aí, um jeito de manter o empreendedorismo como espírito na escola, né? Bom dia. Os vídeos estão lindos, né, Fátima? Estão, estão lindos. Você vai ver daqui a dois anos, né? Vai estar lindo. Como eu tô falando, são cinco. Essa aqui é...
 Tá falando aqui da gente? É, não, ela tá entrevistando. É, tô vendo a pesquisa do mestrado. Quem dera. Eu sou professora velha de outra escola. Eu não sei se eu fui a minha resposta. Não, tá ótima. Não se preocupa. Tá. É... E quando? Peraí...
 Quais são os principais desafios da educação para o empreendedorismo na instituição que você já me falou, na verdade, nessa questão da terminalidade, de não saber se dá para continuar com os projetos e até onde consegue levar, né? E aí a gente pode passar agora para conversar um pouco sobre interdisciplinaridade, envolvendo inclusive empreendedorismo. Mas um dos desafios também
 é o integral, porque muitos saem para trabalhar. Então, o que eu penso? Quando você implanta um fundamental, dois, o sexto, o nono ano, é uma coisa. O aluno é criança. Então, ele estando aqui integralmente, sem problema nenhum. Agora, um aluno de 15 anos já é outra história. Ele tem muitos que precisa ajudar em casa, não é?
 etc. Baixada, né? Outra realidade. Outra realidade. O que você entende por interdisciplinaridade enquanto processo de ensino-aprendizagem? Enquanto processo de ensino-aprendizagem, eu acho que é um desafio também, porque o professor tem que ser múltiplo.
 ele tem que saber, digamos assim, um pouquinho de cada coisa para ele poder realmente ensinar, interdisciplinar. Por exemplo, se eu estudar uma aula de português e, de repente, não vou colocar nem português, vou colocar empreendedorismo mesmo, o GUT. O GUT são operações que você vai do menor ao maior, no caso, aquilo que te dá mais é
 o que está mais em evidência pra você dentro do seu negócio. Então, você precisa ensinar pro seu aluno que não sabe a matemática, a colocar em ordem de prioridade, tá? E isso é interdisciplinaridade. E até mesmo em português, no empreendedorismo, se você... numa situação problema, ele tem que saber interpretar, porque empreendedorismo é isso.
 São situações vividas que, lá dentro do negócio ou não, ele precisa saber solucionar. Então, é o professor sendo bipartido, digamos assim, né? Ao meu ver, tá? Você acha que o pessoal aqui trabalha de forma interseccional? Acho, porque nós temos vários projetos. A nossa escola funciona através de projetos. Projeto hispanidade, projeto africanidade agora.
 No trimestre passado nós trabalhamos projeto de leitura, toda a escola se envolveu em um projeto de leitura, matemática 360 graus, entendeu? Então, realmente, aqui trabalha isso. Você acha que eles se sentem atraídos por esse modelo por algum motivo? Eu acho que esse modelo é vida.
 A escola fica viva. A escola, através de projetos, todos se envolvem, o professor se envolve, a gente se envolve. Por exemplo, agora na feira tem três professores de matemática e um de biologia. Na feira, empreender. Olha que lindo. Ontem mesmo, um professor de matemática veio a mim. Fatinha, meu irmão de fatinha. Que que eu vou fazer? Não, calma que vai ter muito serviço. Vai. Você vai saber direitinho, nem que seja medir lá a metragem de cada um, cada estande lá.
 Hoje a gente decidiu que nós vamos fazer uma lista de, por exemplo, vamos supor que vem a pizzaria, que tem até pizzaria que vem. Vamos contar lá quantas pizzarias eles vão trazer, vamos fazer uma logística pra ver se no final eles fazerem uma avaliação e quanto que eles venderam, se foi lucro, se não foi. Então quer dizer, vai ter muito trabalho. Vai mesmo.
 Na sua experiência enquanto educadora, você considera possível trabalhar disciplina de projeto de intervenção e empreendedorismo de forma interdisciplinar? Sim. E aí seria para além dos projetos, não é o trabalho do dia a dia da disciplina? Sim, porque na verdade a gente tem a disciplina, inclusive isso é até um pouco para mim confuso, porque inclusive eu tive que passar um diário ali, eu sei que você não vai colocar isso, por quê? Porque eu tenho lá empreendedorismo e projeto de intervenção.
 E depois tem lá no sistema projeto de pesquisa. Mas eles... Na verdade é uma coisa só. Porque a intervenção... A pesquisa é o caminho pra sua intervenção. Então não tem por onde correr. Não tem. E... O trabalho interdisciplinar do empreendedorismo com as outras matérias acontece aqui? Não.
 Tanto, diretamente, não. Embora, como eu disse... Tem a possibilidade. Tem a possibilidade, por quê? Como eu disse, ano passado, na feira, não teve esse juntamento. Esse ano, como deu muito certo, a diretora fez uma reunião pedagógica e colocou os professores que não são da área de empreendedorismo para trabalhar na feira empreender. Então, se continuasse, ano que vem não vai ter mais,
 Mas pelo menos esse ano, o matemática vai saber o que é uma feira empreendedor, como professor de matemática, professor de biologia. Então eles vão conhecer o empreendedorismo de outra forma, de forma mais prática. Vivendo realmente ali a vida do empreendedor, que é se mostrar.
 que é o vender, que é mostrar o seu produto, o seu serviço. Porque tem maçoterapia, vem a maçoterapeuta também. Entendeu? Quer dizer, vai ser um sucesso. Tomara que você venha, vou te convidar. 5 de dezembro. Eu vou tentar, porque lá na escola é semana de prova. Vai ser uma sexta-feira. Vida de CP, né? É. Ah, vai ser CP. Eu sou CP. Esse ano eu não tô em sala de aula, tô só como CP. Tá uma tristeza, eu gosto tanto de meus alunos, mas... Entendi. Mas você vai ser uma ótima CP.
 Ai, obrigada. Eu espero que os meus professores achem que eu sou muito brava. Não, não é brava. É questão de disciplina. Precisa um pouco para organizar o trabalho. Com certeza. Você acha que essa interdisciplinaridade do empreendedorismo com outros componentes seria benéfico para os alunos? Com certeza. Isso daí é tudo. Porque você pode interdisciplinar qualquer
 Área, história, geografia. Pegar a história do empreendedorismo e trabalhar a história. Localização, geografia. Ah, gente, empreendedorismo é tudo. Pena, pena que está acabando. Aqui na nossa escola, né? Isso. E você acha que seria benéfico para os professores? Então, aí é de cada um. De cada um, porque
 Uns pra sim, uns pra não. Você acabou de ver ali a Cida que não gostou. E a Cida fez o... O forempe. O forempe. E ela não gostou, não adianta. Tinha não é minha praia. Então, isso vai depender muito. Vai depender muito de como o professor vê, enxerga. Entendeu? Porque quando começou aqui, empreendedorismo meu, eu soube que teve muitos professores que pegavam. Meu Deus, eu nunca...
 Era uma coisa nova, né? Então, descobriu-se que é preciso estudar, é preciso conhecer pra você poder realmente fazer dar certo. Eu acho que essa situação, inclusive, aconteceu em todas as escolas, não teve muito como fugir. É, e o pessoal ficou perdido, né? Porque não tinha um curso antes, uma forma de... Chegou, agora empreendedorismo, e agora? Então, por aí.
 Você acha que podem surgir desafios para os alunos com essa interdisciplinaridade entre projetos de intervenção e empreendedorismo e os outros componentes? Desafios sim, porque o aluno, principalmente um aluno de escola integral, ele precisa se ajustar à realidade e realmente se dedicar. E hoje nossos alunos, nem todos se dedicam realmente ao estudo, ao conhecer, ao buscar, ao procurar.
 Então, para os alunos é realmente, como eu falei, é parecido um pouco com os professores, né? Vai depender muito do aluno. Porque, por exemplo, tem aluno aqui que... nós começamos essa turma com... era 25 a 30. Só tem 7. Mas já tinha formado uma turma só, né? Sim. Sim, exatamente. Então, quando começamos, foi o último ou primeiro ano.
 Então, a turma começou com 30, eu não me lembro mais exatamente, eu tenho certeza que era mais de 20. E hoje a turma se resumiu em 7. Então, para o aluno, ele ainda não está enxergando a importância para o educando, para o docente. E você acha que podem surgir desafios para os professores? E quais seriam eles? Então, como eu falei,
 É o buscar, é o aprender, é saber a importância, saber a origem, saber o que ele tá fazendo ali, que ele tá ali pra transformar a vida. É ter essa... o que é transformação de vida? É essa consciência aí, de cada educador, né? Ter a consciência que empreender, né? É mais do que você ir lá e, como a gente já falou aqui, abrir um negócio. É um projeto de vida.
 Bom, terminamos essa parte. Tem algo que você gostaria de acrescentar ou que você acha que seria importante para esse estudo? Sim, eu gostaria de acrescentar o seguinte, que nós nunca desistamos dos nossos sonhos. Porque empreender, o que é um empreendedor? É aquele que idealiza o seu sonho
 E o administrador vai lá e faz acontecer. Embora o empreendedor também faça acontecer a partir do momento que ele coloca na sua mente que ele quer ser aquilo ali, quer mudar uma realidade. Porque você ser empreendedor é isso, é mudar o seu entorno, mudar a sua realidade, mudar vidas. Que nós, enquanto docentes, e os discentes, nunca desistam dos seus sonhos. E colocando também Deus na frente.
 Quando a gente coloca Deus na frente, o Senhor me ajuda a tomar decisões, porque ser empreendedor é tomar decisão todo dia. Decisões todo dia, fazer escolha todos os dias. E ter firmeza daquilo que quer ser. E ir atrás. Correr atrás de tudo. E assim funciona, com certeza. Eu sou prova.
 Eu queria te agradecer por ter dado esse tempinho pra mim. Foi uma honra poder te entrevistar e te ver de novo. Obrigada. Eu que agradeço a confiança, tá? Porque isso é confiança, né? A gente, quando sabe que o trabalho é bom, a gente vai junto.
