 Quando o empreendedorismo veio para a escola era muito novo, a gente não sabia do que se tratava e não foi uma escolha para a escola. Então a gente começou a pesquisar sobre o que tratava e para a gente não foi tão complicado, porque nós já tínhamos na escola o curso de administração, que ele é modular.
 Então, a gente conseguia olhar para o empreendedorismo, embora ainda bastante assustados, mas nem tanto quanto outras escolas, eu imagino, porque a gente já tinha esse contato com a administração durante anos. Essas escolas têm técnico de administração. Então, o que a gente fez foi, de uma certa forma, pegar empréstimo com esse conteúdo de administração para trazer o empreendedorismo.
 inclusive os próprios professores. Então a gente começa trazendo os professores que eram do curso de técnica de administração e do empreendedorismo, fazendo esse empréstimo. O que facilitou. Porque tem muitos dos conteúdos que a gente vai ver em empreendedorismo que a gente percebe que tem uma relação. A minha formação não é nessa área. A minha formação não é em administração. Eu vim da escola professora de filosofia.
 E aí, eu estava em sala de aula, depois que vim para a direção, fui fazer o forense por conta da entrada do empreendedorismo na escola. E eu achava que a direção tinha que entender do que se tratava, por essa curiosidade de fazer o curso forense. E aí, posteriormente, vim para o mestrado.
 para dar continuidade, principalmente no questionamento que a minha comunidade escolar faz, que é o do que se trata, embora a gente já esteja há anos, mas ainda existe essa dificuldade de entender, de assimilar o que é isso e porque a gente tem problema com as matrículas no curso, já que a gente já tem uma administração, que a gente faz uma boa relação e aí as pessoas não entendem, foi por isso que eu fui fazer o mestrado.
 Maravilhoso, já me adiantou também muita coisa aqui. Aí, aproveitando, você chegou a mencionar quanto tempo você está na escola? Eu estou na escola desde 2008. 2008, bastante tempo. E há quanto tempo você está como diretora? São oito anos.
 Também bastante tempo. Então você pegou a época que o Anderson era diretor do Zenóbio? Ah, deve ter sido, é. E faleceu na pandemia. É, me lembro disso. É... Acho que ele fez o curso junto comigo, não foi? Eu acho que sim. Eu acho que ele fez o curso junto comigo. O curso de diretor. Eu acho que sim. É. Mas enfim. Passando pro quadro geral do empreendedorismo na época. Aqui, na escola, enquanto itinerário, né?
 Há quanto tempo a escola tem o itinerário? Desde 2019. Desde 2019, né? Primeira turma. Quantas turmas vocês têm no momento? Nós temos duas turmas de terceiro ano. Só? Só. É terminalidade do curso. E aí assim, a terminalidade, ela aconteceu porque nós tínhamos o curso de empregadorismo e a gente percebia que tinha um esvaziamento no curso. E o esvaziamento se deu muito porque a gente tem o regulado.
 E o regular, ele disputa muito com o empreendedorismo. O aluno, ele percebe que se ele pode ficar metade do dia e a chance de fazer, por exemplo, um jovem aprendiz, ele não vai querer ficar o dia todo na escola. E aí, ele tem a opção de estar migrando para outro curso. E isso acontece muito com a escola que divide as modalidades. E a gente dividia as modalidades. E aí, por conta disso, a gente começou a perceber que tinha um esvaziamento
 do empreendedorismo e como nós temos, eu já falei anteriormente, o curso de administração e temos professores que vieram para a escola, são professores que a disciplina de ingresso deles é informática e nós percebemos que aqui na região nós não temos o técnico de informática no estado,
 E aí a comunidade escolar começa a fazer esse levante e a gente entra com o processo para trazer o técnico de informática. E isso acaba que também enfraquece o empreendedorismo na escola. Por isso que a gente acabou ficando só com dois pontos. É uma pena, né? Porque realmente compete muito o integral com o regular.
 Aqui, quantos professores fizeram alguma formação relacionada ao itinerário empreendedorismo? Olha, foi eu, a Raquel, o Alci, o Celso, o Paulo. Eu acho que também o Nelson fez, mas acho que ele não foi até o final. Eu acho que foram seis professores. Beleza, e isso entre curso do SEBRAE e Forente, né?
 O Sebrae, a Raquel e o Celso acabaram olhando, não foi o Sebrae não, foi da época, foi com o Senna.
 que veio pra cá. Tavaram fazendo alguns cursos, assim, pra fora. A Raquel mencionou comigo que tinha umas formações online do Zebraico. Então, a gente na pandemia. Mas não era ela, mas não... Não, pois é, online até tiveram outros. Aí era a Raquel e o Celso. Não, beleza, que já é um progresso, porque muitos professores nem chegaram a fazer e assumiram a disciplina, né? Sim. Eu não tô nem acostumada a fazer pergunta pra diretor, tô me perdendo aqui na organização.
 Quantos professores que realizaram a formação estão alocados na disciplina no momento? A gente tem os dois, a Raquel e o Celso. Beleza. E o Silvio ficou pra Administração. Porque a formação dele é de Administração mesmo, é uma disciplina desde o ingresso de Administração. Faz mais sentido. E a Administração trabalha muito com o pós-médio, é um outro público. Então, ele...
 E o professor acaba tendo um pouco de dificuldade no contato com o aluno do ensino médio. A gente manteve, que tem mais afinidade, a gente percebeu o perfil melhor, o Celso e a Raquel. E o critério de alocação para professor nessas disciplinas teve, assim, agora com certeza eles estão com a formação e tem essa questão também deles serem professores de informática.
 mas levando em consideração anos anteriores. Critério de alocação levava em consideração formação na área, nem que seja esses cursinhos online, etc.
 Na verdade, foi o caminho contrário. O professor que veio para a disciplina foi introduzido na formação. Eu acho que foi o contrário. Então, o professor que vinha para cá de informática acabava depois caçando essa formação porque estava alocado. Isso. A gente alocava ele e pedia para ele fazer a formação. Beleza. Foi o contrário.
 Aqui, quando implementou o empreendedorismo, como é que foi o processo de implementação do itinerário? Primeiro que assim, a gente tinha alguns cursos que o capistado veio fazendo esse caminho e muita dificuldade. Do professor
 no entendimento sobre o que consistia isso. Então, assim, inicialmente a dificuldade foi muito grande, mas como a gente tem a administração e essas pessoas, a formação desse grupo que foi direcionado por empreendedores, principalmente o Celso e a Raquel e o Alcine, inicialmente,
 eles são professores que trabalham justamente com uma área mais voltada para o mercado de trabalho. Então, por não serem de áreas como, sei lá, língua portuguesa, matemática, que tem uma outra especificidade e a formação exige um outro olhar, uma outra forma de circular entre a escola, na educação,
 eles conseguiram entender melhor a questão do empreendedorismo. A aceitabilidade deles em relação a isso e até se circular sobre o campo de conhecimento foi muito mais fácil do que eu percebi em outros espaços. E os outros professores, assim, não tiveram nenhuma resistência ou gostaram? Sim, nós tivemos. Nós tivemos dos dois lados. Nós tivemos muita resistência de alguns professores, principalmente o professor de Eras Humanas, por exemplo,
 O professor desiste muito a isso, porque ele olha para o empreendedorismo de uma forma muito violenta tanto da escola e não questionadora.
 Até porque quando veio o empreendedorismo no início, ele não tinha uma lógica como tem hoje, de olhar pelas competências. Então, assim, o professor se sentiu muito violentado e percebia que isso podia ser um adravo à sociedade local, de modo geral. E aí ele fez uma resistência. Não precisava de uma pessoa jovenna, precisava de filosofia, de ser selvagia. Mas, de modo geral, os professores, a maioria,
 fez esse olhar bem negativo em relação ao interagir na escola. Até porque aqui na escola, assim, a gente tem um grupo de professores muito voltados para as questões sindicais, muito voltados para questões políticas. Quando você chega aqui, por exemplo, eu acho que agora nem tanto, mas...
 Já teve muito isso, chegar numa hora de almoço, numa hora de café da manhã, as conversas sobre política, elas estão dentro da sala de professores. E aí isso impacta muito quando a gente tem o empanhularismo. Até porque chegou assim, sem conhecimento, sem nada, só... Sem nenhum tipo de formação anterior. Tanto que eu falei, porque ao contrário, o professor, ele tinha uma formação e aí ele é conduzido pro curso. Beleza. E aí...
 Como é que você avalia a qualidade da educação para o empreendedorismo aqui na escola? Quando eu olho pro integral, de modo geral, e eu faço comparativo com os alunos no parcial, que ficam só com metade do dia,
 eu percebo que tem uma diferença gigante na forma de entendimento sobre a realidade, a leitura de realidade, de comportamento desse aluno, de apreço por algumas coisas que os outros talvez não tenham, de leitura, de entendimento de escola, eu percebo que o integral ele traz isso. Como, gente, o integral pra gente é o empreendedorismo, então eu vejo que tem um impacto.
 Por mais que eu tenha uma resistência sobre o formato que foi dado, a construção do empreendedorismo no Estado, embora eu tenha uma resistência sobre isso, eu percebo que tem um impacto na escola, um impacto positivo. Poderia ser infinitamente melhor, mas eu percebo que tem um impacto. Tem coisas assim que a gente não comunga das ideias, mas, de modo geral, tem um impacto. Tu falou dessa...
 resistência de como o Estado fez essa questão sem formação ou tem mais coisa? Sim, eu acho que foi feito de uma forma muito violenta, foi de uma hora pra outra. Então assim, as escolas já não se prepararam pra receber o curso.
 Por isso que a gente teve uma negativa e que inclusive teve uma cultural. É que ela resiste até hoje. E poderia não ter sido dessa forma, né? Se houvesse um preparo para que as escolas receberem a formação, seria diferente. Talvez não tivesse tanta resistência. Talvez a gente não tivesse tanta evasão. Porque quando você prepara uma escola, você também prepara a escola para ela receber essa comunidade que está vindo.
 E aí é diferente, porque a comunidade também quando ela começa a entender o que ela tá fazendo. E isso não aconteceu. Por isso que eu acho que foi de uma forma violenta. E essa resistência que a gente tem hoje, eu acho que ela perdura.
 por conta dessa falta de preparo. Então, ao invés de a gente ter, sei lá, três anos, vamos dizer assim, um médio prazo pra fazer com que o curso, ele de fato tivesse impacto e robustez pra dar continuidade, ele deixa de ter porque ele precisa fazer um retrabalho. E é um trabalho de atraso, porque ele tem que correr atrás daquilo que ele não fez antes.
 É isso que eu entendo, é a percepção é essa. Eu acho que para preparar a escola, eu acho que a SEDUC não se preparou. Sim, exatamente é isso. Eles não sabiam o que eles estavam fazendo? Não, os professores chegavam na escola dizendo isso. Poxa, eu fui com dúvidas e voltei com duas dúvidas. Eu fui com uma dúvida e voltei com duas. Porque de fato era isso que acontecia. A sensação que eu tive foi que o Estado abraçou
 Sem preparo nenhum, foi no susto, né? Olha, tem que acontecer, então toma, vamos já colocar isso em ação. Quando tinha que ter um tempo de planejamento, um tempo de preparo, né? E a gente vê muito esse movimento dentro das escolas, não só no empreendedorismo, né? A gente vê em outros olhares também, né? Olha, quando você chega numa escola,
 Você não tem o momento de você entender que espaço é aquele que você está para você começar a lecionar. Você já chega entrando na sala de aula sem preparo nenhum. E às vezes você, o melhor que seja a sua formação, se você não entende que realidade é aquela que você está ingressando, você corre o risco de fazer uma formação enganada e enganosa. Muito, muito. Porque você não reconhece a leitura daquela realidade.
 E aí vira aquele discurso do próprio professor, ah, eles foram lá, falaram um monte de coisa, mas nada daquilo serve puxando a escola. Exato. E a gente vê, infelizmente, a gente vê essa prática acontecendo no Estado o tempo todo. E eu acho que o empreendedorismo foi mais uma dessas práticas. Planejamentos, né, Ziduke? Já sei que você tem formação na área, e aí eu queria saber o que você entende pelo conceito empreendedorismo.
 Se eu olhar pela questão de uma visão norte-americana, eu vou olhar como muitos dos meus colegas olham, na questão de formação com o mercado de trabalho, para autonomia e protagonismo, mas não uma autonomia e um protagonismo que está no ideário, no imaginário coletivo.
 mas você se responsabiliza pelos seus acertos e pelos seus erros. Se eu olhar para um outro aspecto do empreendedorismo, eu vou entender que tem muito do que já existe na nossa realidade, só que a gente não racionaliza sobre isso.
 que é trabalhar com coletividade, é trabalhar pra minha comunidade, é pensar que eu sou um sujeito coletivo, que eu tenho a capacidade de mudar coisas na minha realidade. Pra mim, o empreendedorismo é isso. Ah, é uma visão bonitinha, embelezada? Talvez até seja, mas eu acho que ela é possível.
 Só que não isoladamente. Acho que a gente precisa de subsídios, de políticas pra isso. E aí se a gente tem políticas, né, e aí tô falando de modo geral, não só de políticas públicas, mas de políticas de modo geral, que sustentem esse discurso, eu acho que é bem possível. Acho que ela pode acontecer. Eu vejo, por exemplo, aqui na escola, muitos alunos que chegam com um olhar sobre a realidade,
 E quando a gente começa a trabalhar a questão do empreendedorismo, eles mudam muito esse olhar. Por exemplo, a gente tem um projeto Horta na escola, que começou a partir de uma professora de biologia. Por mais que ela não reconheça, isso é um ato de empreender. E ela fomenta isso junto com os alunos da turma dela. E o que a gente faz? A gente chama o Grêmio.
 E isso é um ato de empreendedorismo. E aí quando a gente começa a trabalhar coletivamente a questão da horta na escola, muitos dos alunos trazem o conhecimento que já é existente na realidade deles e muitos fazem o que me contaram, levam pra casa. Eu tenho um quintal.
 eu vou fazer isso também na minha casa. E não como uma forma de venda do produto, mas como uma forma de olhar sobre a realidade. E aí a gente olha isso pensando em química, por exemplo, a gente olha isso pensando em biologia, por exemplo, a gente olha isso pensando em sociologia, em geografia, então a gente olha isso de uma forma mais ampla e consegue fazer com que esse aluno
 Ele entenda tudo isso, mas do ponto de vista do coletivo e não individual. Para mim, isso é empreender. E esses alimentos servem à escola. Não é só para quem está no trabalho ali, fomentando o desenvolvimento da horta, mas vai servir para todo o coletivo da escola. E isso é muito interessante, porque vai fazendo com que os outros, que ainda não tinham percebido isso,
 vão até a horta, é até um trabalho muito interessante, porque eles vão olhar na horta, sabe? Então, às vezes, eles não participam, e aí, tá no momento da colheita, eles pedem pra participar, por exemplo, né? E a gente convida. Então, vai lá e tal. E isso é muito interessante pra mim, esse empilhadorismo. Maravilhoso. Quase saiu uma lágrima aqui. É...
 Na sua visão, você já comentou algumas, mas quais são as principais características, competências de um empreendedor?
 Ah, tem uma questão de ele acreditar, o que é possível, né? Para mim, o principal é a crença em si, é a autodeterminação também, porque não adianta só ele acreditar, ele não se autodeterminar, a seguir, né, por uma trilha, que ele tem feito lá a escolha. Para mim também tem a questão da empatia, não dá para você ter todas as características
 de protagonismo, de autonomia, tudo muito lindinho, mas o mundo não é um mundo em bolhas, né? A gente trabalha sempre no coletivo e eu acho que é isso que faz com que a gente consiga fazer algumas conquistas, acho que esse ponto coletivo, e pra mim essas são as principais características de um aprendedor. Tá ótimo.
 Na sua opinião, os alunos aqui na escola, eles entendem o conceito de empreendedorismo para além da abertura de negócios? Sim e não, né? Porque assim, tem aluno que ele... e aí eu acho que tem muito a leitura de mundo.
 Tem aluno que olha e também tem a ver com o que a gente desenvolve. Também tem isso, tem as duas coisas, né? Como a gente vem de uma escola que já tem tradição em administração e a gente adaptou o empreendedorismo muito sobre essa visão, então ela também faz esse traço.
 Quando chega no terceiro ano, por exemplo, a gente tem um projeto que é o projeto de mini-empresas. Então eles montam essas mini-empresas, como existe também no projeto de administração. Não é igual, porque são campos diferentes de conhecimento, mas é bem parecido. E eu temo muito que ele ache que, como é o último momento dele na escola, que ele ache que esse é o grande final.
 Eu tenho um pouco de receio em relação a isso. Por isso que eu digo sim e não. Acho que isso pode acontecer.
 Por outro lado, a gente faz, nos anos anteriores, o intraempreendedorismo, empreendedorismo social, onde a gente trabalha com eles outros conceitos, como, por exemplo, a gente tem muitos trabalhos aqui voltados na escola, e em cima a gente tem uma comunidade colada aqui na escola, então, são em cima do asilo que tem aqui próximo, então, a gente também faz esse caminho.
 Escolas públicas próximas também, que é a atividade de leitura com esses alunos, que a gente tenta entender como é que a gente pode ajudar a comunidade de um modo geral. E no INTRA também, olhando pra esses aspectos da escola. Mas eu tenho essa sequência que eu vejo, e que não é uma coisa só da escola, é uma sequência que faz parte do próprio itinerário, mas eu tempo por isso, porque eu acho que o que
 a última opção ela fica muito visada, é como se ele precisasse chegar em um resultado, e o resultado é esse. Como se fosse uma trilha com uma linha de chegada. Exatamente, eu tenho essa sensação e isso me incomoda, por isso que assim, eu também não concordo muito com a trilha como ela é feita, porque ela, por mais que ela não tenha
 pelo menos não diga pra gente um sentido, mas no meu campo de leitura é uma questão ideológica. Eu vou seguir, olha, bonitinho aqui, mas eu chego lá no final falando de empresa, de formação para o mundo do trabalho. Tem um pouco disso, sim. Mas agora eu quero saber se você acha que os professores entendem conceitos de empreendedorismo para além de abertura de negócios.
 um ou outro, né? E aí, assim, tem muito a ver com quem fez a formação. Eu acho que essa pessoa, ela tem esse olhar, né? Tanto o Celso quanto a Raquel. Embora também eles façam essa condução, porque eles vêm da área de administração, mas eu percebo que eles conseguem entender isso. Mas os demais, eu acho que olham
 o empreendedorismo, com isso o olhar de terceirização, com o olhar de eu tenho que assumir as responsabilidades sozinho, pelas minhas escolhas, meus erros e meus acervos, na minha questão profissional. Eu acho que tem isso, na maioria dos casos, é visto desse jeito. Com certeza. De uma forma mais ampla, pensando no empreendedorismo na educação,
 Você considera que ele pode ser ensinado? Por quê? No meio do teorismo da educação? Sim. É dentro do campo da educação? Sim, eu acredito. Eu acho que pode. Eu acho que pode quando ele, se ele não tiver tanta contaminação, eu acho que ele é bem possível. Acho que ele é bem possível quando você pensa, e eu já falei lá atrás,
 quando você entende que a educação não é um caminho isolado. Você trabalha com outras disciplinas, você atravessa outras disciplinas, e o que a gente pretende para o aluno é que ele seja o mais completo possível. Eu sempre acho que a educação não é feita de caixinhas. Então, todo o tempo você te aprova com outras disciplinas. Às vezes a gente não dá nomes, a gente não verbaliza isso, a gente não racionaliza, que isso é um erro.
 Então dá a sensação o tempo todo de que eu tô falando só da minha disciplina. Não, você não tá falando só da sua disciplina. É quando você usa alguns conceitos através da sua disciplina também, por exemplo. E aí eu acho que ele é possível ser ensinado. Esse formato eu temo, mas eu acho que ele é possível. Mas aí voltando lá com a escrata zero.
 Precisa ser planejado, precisa ser reconduzido para as escolas. É conversando com quem está no chão da escola. Eu acho que é possível. Porque a minha realidade não é igual a outras realidades tão diversas. A minha realidade é uma realidade bastante fluminense. Mas que, ao mesmo tempo, absorve alunos de outros municípios. Porque a localização da escola favorece isso.
 a tornar uma realidade de repente de uma escola que ela tá muito dentro do campo bairro. E aí eu acho que é necessário essa conversa, ele é necessário ser feito, é necessário ter um planejamento e uma autonomia pra dentro da escola, além do subsídio. Senão não vai acontecer nunca. Se não tiver subsídio, é uma questão de anos. E poucos às vezes. Como é que você acha que tem que ser a formação de um professor de empreendedorismo?
 Bom, eu acho que qualquer professor de qualquer área, se ele fizer o curso de formação, eu acho que é possível. Um curso que dê, de fato, o suficiente para ele. E aí eu vou fazer a minha linha do tempo. Eu sou professora de filosofia, e enquanto direção da escola eu tive
 curiosidade de fazer o curso do Foremp, porque o curso estava dentro da minha escola e, no meu olhar, eu precisava ter conhecimento sobre aquilo que estava chegando na minha escola. E aí foi por isso que eu fui fazer o curso. Mas eu acho que é possível. Mas, ainda assim, o curso do Foremp
 Eu gostei do curso, achei o curso muito bom, mas acho que ele precisava de outras bases que não só essa. Eu vejo que a gente tem, por exemplo, cursos pequenos, né, de Sebrae, de Ayrton Senna, que eles são, dirigem, direcionam muito, né, e aí o professor, ele se sente violentado, porque ele não consegue reconhecer aquilo, nem na própria, da formação dele, nem na realidade do aluno.
 E aí a gente precisa rever isso, né? Esse curso. E aí eu vou voltar ao mesmo estado. Se você não vai lá na sua base, você não vai conversar com essas pessoas pra entender o que elas precisam pra formação, pra poder estar ministrando, você vai só colocar de cima pra baixo. É como tudo na Cebuc, né? Sempre vem de cima pra baixo pra você entender o contexto de quem tá embaixo.
 Agora, como é que você define o empreendedorismo enquanto componente curricular? Enquanto componente curricular? Como é que a gente faz aqui na escola? A gente trabalha muita questão da administração,
 Até pela história com o curso de administração também, né? A gente faz muito essa conversa com o curso, né? E tem uma relação. A gente que tá numa escola, a gente percebe que também a relação não é direta. Mas a gente percebe isso, a gente vai muito pra área de marketing, a gente vai muito pra questão da área de informática, a gente faz isso.
 mas também a gente trabalha a questão do componente como uma ferramenta do aluno ampliar a visão dele. Por exemplo, em dados momentos a gente percebe que o professor da sala de aula ele trata de outros componentes curriculares que não
 Então, ele vem numa linha que pode também conversar com outras disciplinas. Eu vejo desse jeito. Eu acho que ele é... Não, você falou desse movimento, né? De fora pra dentro, do empreendedorismo trazer esses outros componentes. Mas você acha que dá pros outros componentes puxarem o empreendedorismo? Fazer esse movimento contrário?
 Acho possível, acho bem possível. E a gente vê isso aqui nas escolas de belezas, por exemplo, quando a gente trabalha matemática e a gente fez aquele... esqueci o nome da formação, que o aluno fica como se fosse uma... não esqueci, me fugiu.
 como se fosse o reforço de matemática, a gente percebeu que uma das coisas que a professora trabalhou muito era justamente essa ideia de matemática voltada para matemática financeira. Então assim, eu acho possível, porque era do entendimento dos alunos,
 estava dentro da realidade deles e dava alcance para ela fazer o trabalho. E aí ela consegue fazer com que a turma venha para a escola, consegue fazer com que não seja mais um reforço enjoado e trazendo para a área que não é uma área da formação comum.
 Porque a gente não tem financeiro na educação comum. Então ela pega a área de empreendedorismo e traz para ela. Eu acho possível. Aqui na escola, quais são os principais desafios da educação para o empreendedorismo? Não do curso, não. Educação para o empreendedorismo.
 Acho que tem vários, né? A gente começa na primeira barreira, para o burguesismo, essa é a informação, eu acho que é a primeira barreira. Acho que também a questão de subsídio financeiro, algumas coisas a gente precisava ter mais na escola, quanto aos materiais, e a gente não tem. Então, eu acho que isso também é uma outra barreira que está na estrutura, né?
 Eu acho que essas são as piores barrilas. E agora a gente já está pulando para o eixo da interseccionalidade. E aí eu queria saber o que você entende por interseccionalidade enquanto um processo de ensino-aprendizagem. É, eu acho que foi isso que eu acabei falando lá atrás. É, você deu uma mencionada. Que é a gente tratar da nossa disciplina não só como uma
 numa visão tão fechada, mas eu acho que a gente, o tempo todo a gente consegue fazer com que a outra disciplina também seja sacudida, né? A gente vai falar um pouco da outra questão e leva também da nossa disciplina pro outro. Eu acho que é isso, é fazer esse atravessamento o tempo todo. Eu acho que é isso. E os professores aqui costumam trabalhar de forma interdisciplinar? A gente tem muito projeto na escola.
 E aí os nossos projetos, inclusive é uma das avaliações, a gente tem três avaliações na escola, uma é a cargo do professor, a outra é a cargo das provas, né? E a outra são os projetos. E justamente pra fazer esse tipo de trabalho. Então, por exemplo, a gente teve aí um trabalho sobre língua portuguesa, foi o último, né? De linguagens. E aí a gente faz
 O projeto pensando em linguagens, educação artística, educação física. Então, não é isolado. A gente faz a conversa entre as disciplinas. Os projetos são muito assim. E você acha que os professores se sentem atraídos por esse modelo? Eu acho que não é exatamente uma atração.
 Acho que, como isso está no PPP da escola, isso faz parte da cultura da escola, isso é bem aceitável. Isso não significa que o professor se sinta traído dessa forma. Acho que a nossa formação em graduação, ela aponta um outro caminho pra gente. Ela aponta o modelo cartesiano, onde eu vou pra minha sala de aula e eu falo só
 sobre a minha disciplina. Eu trago só os conceitos da minha disciplina. E a formação da gente, por várias vezes, ela contrapõe aquilo que a educação fala, que deveria ser modelo interdisciplinar. Mas só que a formação que a gente tem é cartesiana, no meu ponto de vista, ela é bem cartesiana. E aí assim, a gente aprende
 a fazer esse movimento muito dentro do trabalho. Trabalhando com projetos, a gente aprende a fazer isso. Mas não significa que seja um movimento natural. É diferente, tá? Não é um movimento natural. Falando que eles gostam, que eles não gostam. Eu não tenho como mensurar isso. Mas eu acho que é um movimento natural dentro da escola. Quer dizer, não é um movimento natural na escola. É um movimento feito e não é natural.
 E aí, existe interseccionalidade entre o componente, projeto de intervenção e empreendedorismo, e os outros componentes? Projeto de intervenção e empreendedorismo entre os outros componentes? Uma ou outra, mas assim... Não estou vendo nada e nada assim tão... Uma ação ou outra, eu acho? Eu acho que é uma ação ou outra, é muito pontual.
 Até porque não é natural. Então o professor ainda não faz esse tratamento de puxar e nem outro de conduzir. Eu acho que tem muito da pessoa. Isso não vai ser uma questão interna. É, basicamente eles vão porque tá sendo uma demanda do pedagógico da escola, mas não uma demanda... Sim, natural é dos professores. Que é uma outra questão. Que eu acho que tem que ter outro subsídio.
 Quantas reuniões pedagógicas, por exemplo, com o pedadorismo, você consegue alinhar durante um trimestre? Quantas questões pedagógicas você consegue alinhar com professores de pedadorismo e outras disciplinas? Com a sobrecarga que a gente tem de trabalho, fica difícil. Fica muito difícil. Então, assim, você não tem esse tempo
 pra você fazer isso, né? E pra você fazer isso, você vai ter que ter... você vai ter que sair do seu conforto, o que já é muito difícil. Então você vai ter que demandar outros conhecimentos, outro tempo, e aí não tem como você fazer dentro de um espaço tão curto de tempo e com tantas demandas ao mesmo tempo acontecendo... acontecendo ao mesmo tempo, né? Fora a precariedade, que é a escola pública do Estado.
 Então eu acho que tem uma série de situações, aí eu volto aonde eu estava falando, que não tem o subsídio que a gente precisa para que faça um caminho mais coerente, sabe? Eu acho que falta essa coerência. Coerência é uma palavra boa para definir isso. Você acha que a interdisciplinaridade entre o empreendedorismo e os outros componentes seria benéfica para os alunos? Sim, eu acho.
 Acho que ela é possível se tivesse espaço para isso e acho que seria benéfico. Não sei como seria utilizado pelos professores, que também tem isso. O professor vai absorver isso? Ele quer absorver isso? Ele consegue perceber que é possível isso dentro do componente ou dentro daquele conteúdo daquele momento?
 Ele também tem isso. Ele tem estrutura física para isso. Ele consegue alavancar a vontade do aluno para isso. Então eu acho que tem uma série de fatores que são barreiras, mas isso não significa que esteja na impossibilidade. Seria muito lindo na teoria, mas a prática dá outros cumprimentos.
 E você acha que essa intersecularidade beneficiaria os professores? Porque você já comentou bastante do desafio que é ter tempo, ter agenda pra conseguir reunir todo mundo que tá todo mundo muito sobrecarregado e é demanda sobre demanda mesmo e GLP pra fazer hora extra pra complementar o salário que tá depasado. E eu não tô colocando nenhum momento
 a questão de valorização do professor. E essa é uma questão que ela é muito forte dentro da questão do empreendedorismo também. Pra educação como um todo, mas eu acho que do empreendedorismo também. Quando a gente fala o tempo todo sobre pro aluno que ele é capaz de mudar a realidade dele, e aí se eu olho com o professor
 que ele não é valorizado, eu posso questionar. E a sua, você muda. Então, assim, pra ser um professor que estimule o aluno a uma mudança de realidade, eu tenho que ser um professor que a realidade não me impõe algumas coisas. E, infelizmente, a valorização tá nesse caminho. No caso, eu vejo a desvalorização, mas tá nesse caminho.
 É latente de muitos anos, mas a parte dos desafios você já comentou também na sua resposta, então a gente está indo para o encerramento. Queria saber se você quer acrescentar alguma coisa, dizer alguma coisa que você acha importante para esse estudo.
 Sempre tem algumas coisas que eu acho que são interessantes a gente falar a partir do que a gente vive, da realidade da gente, porque nunca é igual. E nenhum ano é igual ao outro, nenhum ato é igual ao outro, nenhum projeto que você faz é igual ao outro.
 Mas eu sempre acho, quando eu fui fazer o curso de empreendedorismo, eu não sei se com você também, eu sempre acho que o conhecimento, ele tem lá os seus valores, e sempre é muito importante, porque acrescenta muita coisa pra gente. Embora eu tenha muitas críticas sobre a forma, a construção, né, e ainda como se é o encaminhamento do empreendedorismo, inclusive dentro da própria escola,
 Eu aprendo muito com isso. Eu não achei que eu ia aprender tanto com o empreendedorismo quanto eu aprendi. E eu acho que isso tem a ver com a abertura do olhar sobre. Eu não fiz o engessamento da coisa para entrar no conhecimento. Eu fiz uma abertura. Eu me destudei para poder aceitar o conhecimento.
 E acho que aprendi muito. Passei a olhar para a escola entendendo como o empreendedorismo é aplicado aqui e como é possível fazer com que a escola como um todo esteja envolvida também com o empreendedorismo. Para não ser mais uma vez uma questão cartesiana, um empreendedorismo isolado de toda a escola, já que a nossa escola divide modalidades.
 E aí gerenciar isso é muito complicado. É muito diferente de uma escola que só tenha isso. Eu tenho que gerenciar. Então toda vez que você me pergunta alguma coisa, eu não consigo nem olhar só para a questão das turmas de imperialismo. Eu odoo para a escola como um todo. E eu imagino esse professor
 que está em dado momento aplicando um conteúdo numa turma de empreendedorismo, e o mesmo conteúdo numa turma de regular, e depois no técnico de informática, por exemplo, que é uma escola que tem bastante divisões de modalidades, eu imagino que pra ele também não é tão simples. E que de uma certa forma,
 O que ele vê em uma turma de empreendedorismo, que tem um outro tipo de formação, que é diferente, por exemplo, do terreno da informática, e a gente vê isso no próprio comportamento do aluno, nas notas de como que ele lida com a questão da escola, ele também aprende.
 Ele também vai conduzindo isso, de uma certa forma, para outros nichos de ensino e de aprendizado. Eu acho que é importante ter aprendido. Não ainda vou voltar lá. Tem muitas barreiras. Acho que foi de uma forma violenta esse início dele, essa construção. Poderia ter sido de outra forma.
 Mas eu entendo que possa ser ainda resgatado. Só que eu acho que a gente vai demorar mais pra resgatar, né? Já que a gente construiu de uma forma e agora a gente desmistificar as coisas pra depois reconstruir, eu acho que vai... Desmistificar no meio do caminho é sempre mais difícil. Vai ser muito difícil. Mas eu acho que é possível. É isso. Então eu agradeço muito sua disponibilidade, seu tempo que você perdeu aqui. Perdeu não, né? Despojo.
