 Então, assim, só para seguir o protocolo, eu faço ministrado no mesmo lugar que você, no mesmo curso que você, mas assim, a minha pesquisa está aqui para ver essa questão do empreendedorismo enquanto eixo interdisciplinar na escola, tanto para o desenvolvimento de competências, quanto para ser também uma questão transdisciplinar.
 E aí, transversal, né? Eu queria saber se, primeiro, você consente na gravação. E aí, eu gostaria que você também começasse se apresentando pra gente ter essa noção. Meu nome é Patrícia Sodré. Eu estou na escola, na direção da escola, há oito anos. E a gente, quando veio pra direção da escola,
