 Bom, boa tarde. Eu tô aqui com o professor... Rodrigo de Carvalho. Professor, o senhor autoriza a gravação? Sim, eu autorizo. Então, eu sou estudante de mestrado, profissional da UF, mestrado em administração, estudo empreendedorismo na escola.
 E a minha pesquisa vai tratar da questão do empreendedorismo enquanto eixo interdisciplinar para o desenvolvimento de competência e trabalho pedagógico. Queria começar perguntando, há quanto tempo o senhor atua como professor? No total são 23 anos, na rede pública há 16 anos. E há quanto tempo você está aqui na escola? 16 anos.
 Atualmente, qual o seu cargo aqui na escola? Professor das disciplinas de História e de Arte. E qual a sua formação acadêmica e experiência profissional? Eu tenho formação acadêmica em História, uma licenciatura em Bacharelado, um Bacharelado em História da Arte, uma licenciatura em Pedagogia, uma licenciatura em Artes Visuais,
 E sem contar as pós-graduação em cinema e audiovisual, metodologia de arte, educação infantil, orientação e supervisão e inspeção escolar. E fora isso eu trabalho também, já trabalhei muito e continuo trabalhando na rede privada com as disciplinas de história, arte, filosofia e sociologia também já nesses 23 anos. Caraca, como é que você arruma tempo pra estudar tudo isso?
 Entre uma aula e outra. Caraca, eu sabia de metade! Jesus! Mas enfim, né? Mas é sério. Ah, e atualmente estou finalizando meu mestrado em História. Mas é, só isso, só isso tudo. Me engasguei. Falando um pouco da questão do empreendedorismo aqui na escola,
 Quais foram, quais são os principais desafios para a implementação dele aqui? Eu acho que é um curso que tem bastante procura pelo fato da escola ser uma escola
 bem localizada, com um bom grupo de professores, e aqui os professores, desde o início, quem estava captaneando a disciplina, não viu uma disciplina para ser feita de qualquer forma, teve sempre uma seriedade desde o início, e eu acho que isso contaminou no sentido positivo da palavra, contaminou o grupo, então quem depois veio trabalhar com a disciplina de empreendedorismo teve que seguir uma linha, que já era uma linha desde o início, que era uma linha mais séria,
 Eu acho que o grande desafio que falta pela nossa escola, vencer essa barreira, eu acho que precisava realmente que houvesse uma
 fosse atrelado o curso de empreendedorismo aqui, alguma parte mais técnica para o aluno sair com um diploma técnico. Não que fosse similar ao de administração, porque são duas competências completamente diferentes. O curso técnico de administração vai por um caminho e o empreendedorismo vai por outro, apesar de dialogar em alguns momentos. Mas eu acho que se houvesse uma possibilidade
 de uma reforma curricular no curso, que incluísse essa parte técnica, essa parte mais prática, que envolvesse até mesmo alguma coisa que fosse parecida com estágio, até que fosse na área mesmo da educação financeira, que inversasse, eu acho que seria muito mais positivo do que já é. E como é que você avalia a qualidade da educação para o empreendedorismo aqui na instituição?
 Bom... Isso assim, levando em consideração que você está trazendo um olhar de fora, que você não é professor da área. É, eu sou suspeito que realmente não sou mesmo da área, apesar de participar dos projetos que tem aqui.
 como participante, como avaliador de um de os projetos vindo de uma outra área, mas eu acho positivo, realmente, que a forma como o curso é trabalhado aqui na escola, como eu repetindo, com uma certa seriedade, não é feito de qualquer forma, sempre pensando no diálogo com outras disciplinas, com outros componentes curriculares, até mesmo com o projeto de pesquisa, com outras áreas de conhecimento, então eu vejo com bastante seriedade, não
 por todos os professores, obviamente que a gente não é unânime em tudo, não vai ser só no currículo de empreendedorismo e outras disciplinas também, a gente não é unânime em todas as áreas, mas eu acho que na maioria das vezes eu acho que é uma
 uma forma correta de trabalhar o conteúdo aqui. Mandando um pouquinho para o eixo de conhecimento sobre o empreendedorismo, você tem alguma formação ou experiência específica relacionada ao ensino de empreendedorismo ou gestão? Como gestor, já fui gestor de uma escola e aí tive que fazer o curso de gestão, não na rede estadual, na rede municipal,
 e numa pós-graduação eu fiz a disciplina de gestão organizacional, que aí acaba estudando um pouco sobre a questão do empreendedorismo também, e tive uma disciplina na faculdade de pedagogia que era pedagogia em espaços não escolares, trabalhar mais com uma pedagogia empresarial que versou, pegou algumas coisas do empreendedorismo também nessa disciplina.
 Bom saber, até porque eu não sabia que pedagogia também pegava essa área. Então, a partir daí, eu queria saber o que você entende por empreendedorismo. Nossa, pergunta difícil, é bem retórica, quase filosófica. Não, pode abstrair, sem problema. Meu conhecimento dentro dessa área, se você me perguntasse como leigo,
 Eu não vou trazer nenhum tipo de definição aqui específica, mas como leigo, eu diria que o empreendedorismo é você buscar habilidades e competências para desenvolver determinados projetos, seja qual for a área que você esteja trabalhando. Eu acho que o empreender seria você, o que eu posso pegar dessa situação aqui para conseguir alcançar aquele objetivo lá? Então, na verdade, seria uma metodologia para alcançar determinado objetivo.
 E você falando que não sabe. Assim, de uma forma bem sem conceitual, sem citar nenhum autor, mas eu entendo dessa forma. Não, não, tá corretíssimo. E aí, passando para uma parte mais filosófica ainda, quais que você acha que são as principais características, competências de um empreendedor?
 Eu acho que o empreendedor precisa, na minha humilde opinião, ele precisa ver uma situação, perceber quais são suas forças e suas fraquezas para poder superar um determinado obstáculo, para alcançar um determinado objetivo. Tem que ter um espírito de liderança, tem que dialogar com outras áreas, com outros profissionais.
 Eu acho que é mais ou menos isso, de uma forma bem superficial. Não, tá ótimo. E aí, outra pergunta polêmica, mas aí você, sendo de fora da área, talvez você consiga ter uma visão diferente. Você acha que os alunos entendem o conceito de empreendedorismo para além da abertura de negócios?
 E você acha que os professores entendem? Alguns, não todos. Beleza. Eu acho que... Engraçado, eu acho, como eu fico aqui às vezes ajudando a escola, fazendo matrícula em janeiro, eu acho que alguns pais já chegam aqui com essa questão, pensando que é o empreendedorismo comercial.
 Eu acho que meio que dentro do senso comum do que eles veem na internet, que você só tem que empreender, empreender, empreender. Então eu acho que alguns já chegam aqui até por uma visão do senso comum externo à escola. E aí talvez alguns até tenham dificuldade de compreender o currículo, porque não é o que o senso comum diz no empreendedorismo. Isso é, com certeza. E aí passando para, mais especificamente, o empreendedorismo na educação.
 Você acha que ele pode ser ensinado? Por quê? Eu acho que as competências de uma educação empreendedora vão perpassar por todas as disciplinas. Não diria que o professor vai trazer, mas eu acho que indiretamente, sem saber, ele já começa a trabalhar com autonomia, alguns determinados conceitos,
 desde a educação infantil que acaba sendo uma perspectiva empreendedora. Isso aí. E, apesar de ser de fora, como é que você acha que deveria ser a formação de um professor de empreendedorismo?
 Eu sou bem antiquado em relação a uma coisa, eu acho que todos que vão trabalhar com o curso, com o componente curricular de empreendedorismo deveriam passar por um curso de formação, seja ele confor, seja presencial, seja online, mas eu acho que é um erro da Secretaria de Educação permitir que qualquer professor trabalhe com esse componente curricular, porque senão fica
 Fica parecendo se eu estou tapando um buraco, eu preciso colocar o professor em alguma coisa, eu vou colocar ele no curso de empreendedorismo. Eu acho que deveria ser pré-requisito, partindo de uma expressão que a gente tem no mundo acadêmico, que você só pode puxar uma outra disciplina se tiver uma outra antes.
 Tinha que ser pré-requisito ter no mínimo um curso de formação, nem que seja um curso de extensão, ou no mínimo um curso de 60 horas, 80 horas, mas a pessoa teria que ter o mínimo de conteúdo para poder trabalhar com a disciplina. Vontade de entrar na sede gritando isso. Até me perdi aqui. Achei. Como é que você define o empreendedorismo no contexto educacional enquanto componente curricular?
 Eu acho que ele deveria ser mais levado a sério pela Secretaria da Educação. Eu acho que ter uma escola de empreendedorismo de grande porte requer uma atenção maior
 que seria às vezes que é dada em uma escola cívico-militar ou uma escola de línguas, porque se fala muito do curso Brasil-Hungria, Brasil-Uruguai, Brasil-Argentina, Brasil-Estados Unidos, são escolas de destaque que recebem uma atenção especial de certificação
 Eu acho que a escola que tem como componente curricular o empreendedorismo como itinerário formativo que é decidido pela própria Secretaria de Educação deveria ter uma atenção especial como um encontro com outras áreas, um encontro com uma escola que seja técnica em contabilidade, com uma escola que seja técnica em administração. Eu acho que está faltando um diálogo até com outras escolas. Eu acho que isso aí é uma coisa que falta vindo de cima para baixo da Secretaria de Educação. Definitivamente.
 Como é que você avalia a possibilidade da inserção de conhecimentos da área do empreendedorismo, dos conteúdos, em outros componentes curriculares?
 conteúdos quanto competência? Então, eu acho que indiretamente alguns professores já fazem isso, mas eu acho que eles precisariam ter um diálogo a nível de montagem de planejamento juntos no início do ano para definirem, para não ficar nenhuma coisa repetitiva para o aluno, mas que assim o professor tenha clareza de que ali realmente naquele planejamento, naquela aula, naquele conteúdo que ele está dando, ele está aplicando os conteúdos
 do empreendedorismo X, Y e Z. Eu acho que precisava de só uma amarração, até mesmo na feitura dos planejamentos em relação a isso. Um planejamento em conjunto, né? É. Quais você acha que são os principais desafios para essa educação interdisciplinar, assim que você estava falando, integrada com esses conhecimentos do empreendedorismo aqui na escola?
 Aí, indo para o campo da utopia agora, saindo da filosofia e indo para a utopia, eu acho que falta seria um professor ficando só em um lugar, para ele ter mais tempo para planejar, mais pra tempo de conversar com outros professores, para não ficar aquela correria, vem, dá meia doze de aulas, para depois ir para outro turno, para outro lugar, para depois ir para outro lugar. Então, acho que se um professor fixo numa escola, com tempo para ter planejamento, para poder encontrar com outro colega, eu acho que isso aí desenvolveria melhor essas
 essas competências e infelizmente a gente tá nesse mundo da correria, não dá pra fazer isso. Isso aí é um dos sonhos mais ousados dos professores. Então por isso eu acho que ainda tá no campo da utopia. É, aí a gente vai entrar agora, só saindo da utopia, na questão do empreendedorismo como eixo interdisciplinar. E aí eu queria saber o que você entende por interdisciplinaridade enquanto processo de ensino-aprendizagem?
 Bom, o que eu entendo por isso é que eu acredito que uma mesma disciplina, desculpa, um mesmo conteúdo pode ser trabalhado por diversas disciplinas. Não de uma forma que eu estou... Vou pegar um exemplo aqui absurdo.
 Eu estou discutindo com meus alunos revolução francesa numa turma de segundo ano de ensino médio. Quando é feita a discussão da base nacional como um curricular, a galera que está lá em Brasília já trabalhou com a ideia de que ao mesmo tempo que o professor está ali discutindo revolução francesa numa turma de segunda série, o professor de arte está trabalhando com romantismo e está trabalhando com o neoclássico, rococó,
 no século XIX também, pós-Revolução Francesa. Então, o aluno tem que perceber que ele está trabalhando com o mesmo conteúdo que está sendo colocado em duas disciplinas. O grande problema é que os professores não entendem que está vendo em duas disciplinas, mas montam um trabalho em conjunto onde o aluno possa perceber que ele tem que usar os conhecimentos de artes e de história para resolver uma questão, para montar um trabalho, para montar alguma coisa. Então, os professores até sabem que esse conteúdo também está na disciplina. Então, tá, mas façam o trabalho junto.
 O professor de história no terceira série está dando aula sobre revolta da vacina. Ele pode dialogar com o professor de língua portuguesa na literatura de pegar vários livros, vários trechos de Machado de Assis e mostrar lá que essas revoltas que estavam acontecendo no Rio de Janeiro, na República Velha, fazem parte da literatura. Então, saber eles sabem. O problema é eles sentarem e produzirem alguma coisa junto que abarquem esses dois tipos de conhecimento, que no meu entender isso aí é o interdisciplinar.
 Eu vou voltar aí em breve, mas assim, você acha que os professores aqui costumam trabalhar de forma interdisciplinar? Poucos. Poucos. Alguns aqui, fora daqui, na rede privada, na rede pública, têm muita dificuldade de trabalhar de forma interdisciplinar. Eles não conseguem, ainda tem uma
 Se diz muito que a escola mudou. A escola realmente mudou, mas alguns professores querem continuar dando as aulas como se tivesse na década de 80, como eles aprenderam a aula. Cada conteúdo está dentro de uma gavetinha. Só que essa gavetinha agora tem vários arquivos, então esses vários arquivos são disciplinas diferentes, você pode trabalhar dentro do mesmo conteúdo.
 E algumas pessoas só entendem trabalho interdisciplinar quando é um projeto. E mesmo quando é um projeto, fica cada um... Não, eu vou fazer isso, eu vou fazer isso, eu vou fazer isso, mas cada um fazendo uma parte do projeto não é fazer uma parte interdisciplinar. Interdisciplinar é você discutir o projeto, como que isso vai passar por todas as disciplinas. Não é cada um fazendo a sua parte. Cada um fazendo a sua parte é cada um no seu tempo de aula. É um retalhozinho, né? Todo mundo tentando se separar. Vira um Frankenstein. Vira um Frankenstein.
 E aí, pensando na questão da disciplina, projetos de intervenção e empreendedorismo, você acha que é possível trabalhar ela de forma interdisciplinar? Acho, acho. Inclusive, eu acho que essa mudança da nomenclatura foi bastante interessante, porque antigamente era
 Era apenas empreendedorismo. Agora, quando eles colocaram projeto de intervenção e empreendedorismo, já perpassa pela ideia de que tem que ter alguma ação dentro da escola. Se é para ter uma ação, essa ação vai ter que envolver não só a comunidade escolar, mas as outras disciplinas também. Então, acho que essa mudança na nomenclatura já é uma intenção dessa inserção das outras disciplinas dentro do conteúdo do componente curricular de empreendedorismo.
 E aí, você acha que existe interdisciplinaridade entre esse componente e os demais da escola? Ainda é muito pouco. E quando há, eu acho que o diálogo maior ainda é dentro com a educação financeira. Mas por que você acha que acontece isso pouco?
 Porque ainda tem muito professor que não está engajado com o empreendedorismo, que acha que o empreendedorismo é só itinerário que está aqui dentro da escola. Em Ancres, ele estaria como norteando todos os outros componentes curriculares. E você acha que o ensino intersignado ao empreendedorismo poderia ser benéfico para os alunos? Sim. Em todas as áreas, como eu falei, nessa perspectiva empreendedora, ele vai servir não só para o meio acadêmico, mas também para a vida profissional,
 para o mundo social. E você acha que seria benéfica para os professores? Se eles conseguissem compreender o que é o empreendedorismo, sim. Essa ênfase aí já dá um pouco do tom. Juntando essa interdisciplinaridade do projeto de intervenção e empreendedorismo com os outros componentes curriculares, quais desafios você acha que pode surgir para os alunos?
 mais desafios que eles possam... Não, desafio assim, juntou esses componentes nesse processo de interdisciplinaridade, mas o aluno tá tendo dificuldade ou tá tendo rejeição, alguma coisa assim. Não, eu não sei se vai ter uma dificuldade, até porque se tiver uma interdisciplinaridade de conteúdos, eles vão ter dificuldade em todas as disciplinas, não seria só no empreendedorismo, acho que tem que começar
 desde lá, e aí é uma questão muito séria que eu bato na tecla, que tem que ter uma continuidade de discussão. É na passagem do quarto para quinto ano, do quinto ano para o sexto ano, seria até possível colocar determinadas competências empreendedoras numa turma de quarto ou de quinto ano. Aquela parte de organização de sala de aula, de rotina, isso aí perpassa pela ideia de empreendedorismo. Eu acho que o que falta é uma continuidade do processo. E aí,
 Vai entrar a seguinte pergunta, né? Quais desafios você acha que pode surgir para os professores ao fazer essa intersciplinaridade de projetos de intervenção e empreendedorismo com os outros componentes? O medo do novo, que eu acho que não é impossível, mas qualquer proposta que seja uma proposta inovadora, ela perpassa pela ideia de que vai te dar um trabalho inicial.
 Então, acho que o medo do trabalho inicial, de ter mais um trabalho, que é o que é o desafio para o professor, que impossível não é. Exatamente. E aí, partindo já para o nosso encerramento, tem alguma coisa que você gostaria de acrescentar ou que você acha importante para esse estudo? Não, eu acho que qualquer estudo de caso que você tem como teorizar o chão da escola, eu acho que é super válido.
 Mesmo que não seja um mestrado em ensino, esse programa, mas é um mestrado que fala sobre escola, fala sobre o som da escola. Então, todo o conhecimento que fala sobre o som da escola, que é heteroisado em cima do som da escola, que não fica uma coisa só do mundo acadêmico pra cá, é sair daqui, esse diálogo escola com educação básica, com o mundo acadêmico, acho que é válido. Bom, então, muito obrigada pela sua participação e pelo seu tempo disposto aqui.
