 E aí a gente vai seguindo o trâmite normal, né? Eu tô aqui no Colégio Armando Dias com a diretora, Nilza da Silva Mello. Você me autoriza a gravação? Sim. Então, aí eu tô pesquisando sobre a questão do empreendedorismo
 enquanto eixo interdisciplinar na escola, não só do diálogo da disciplina com outras, mas também dele ser usado como eixo transdisciplinar para desenvolver competências nos alunos e até mesmo uma pedagogia de ensino empreendedora. É por isso que eu vim visitar vocês hoje. E aí, para começar, vamos conhecer você um pouco melhor. Há quanto tempo você atua como professora, de forma geral? Trinta e um anos. Bastante tempo. Bastante tempo.
 Há quanto tempo você está aqui na Armando Dias? Eu estou aqui há oito anos. Então você pegou início até da implementação, né? Sim. No período da implementação, eu atuei como coordenadora pedagógica. Ah, então você vai ter um bom feedback aqui pra me passar. Aí atuei como coordenadora pedagógica.
 Mas era uma escola que não tinha estrutura, não oferecia condições de trabalho adequada. Então foi um período muito difícil. Eu imagino. A gente... Praticamente todo mundo da 1ª Léo foi trago de surpresa, né? Foi. Assim...
 Não teve um plano de estudo, na verdade foi isso, não teve um planejamento. A gente foi informada e é isso, a minha escola, eu lembro que, sim, eu estava na escola no último dia letivo, que foi dia 23 de dezembro, que foi quando a gente recebeu a ligação avisando que na segunda começam as matrículas. É, aqui na escola ocorreu, foi mais ou menos dessa forma. A escola seria desativada, então para não desativá-la, na época o secretário de educação indicou o Armando para oferecer o eixo
 intercultural. Nós tivemos um período que nós tínhamos 17 alunos. Seria uma pena uma escola com esse tamanho, com essa amplitude ser descontinuada? Ele seria desativado, não municipalizado. E realmente foi uma pena.
 Seria uma pena, né? Ainda bem que não concretizou, né? Meio que deu uma salvada na escola. Isso, salvou. Aí depois implantou-se o velho intercultural e logo em seguida a autorização para funcionar com o fundamental. Muito bom. Atualmente seu cargo aqui é diretora-geral, né? Sim. E qual é a sua formação acadêmica e sua experiência profissional no geral?
 Eu tenho pós-graduação. Tenho pós-graduação em ciências, tenho pós-graduação em gestão, em coordenação pedagógica, gestão escolar e coordenação pedagógica. Você tem cara de ciências? Tenho. Eu acho muito legal quando a gente encaixa assim na nossa área de formação. Qual a sua área de formação?
 A primeira é inglês, que é a que eu atuo, e a segunda que eu não atuo é história. Ah, história. Agora eu vou passar por umas perguntas que são mais específicas mesmo pra gestão. A escola aqui tem itinerário desde 2017, né? Sim. Quantas turmas a escola teve no começo e quantas tem agora?
 no empreendedorismo nós tivemos duas turmas e atualmente a gente funciona com uma turma sendo o último ano que vai oferecer o itinerário do empreendedorismo porque a gente lamenta
 É uma pena, porque é um curso que oferece oportunidades e os alunos aqui absorvem conhecimento até por conta da professora, que é uma entusiasta.
 do itinerário do empreendedorismo. Não, a Fátima realmente é empolgada. Ela é empolgada, ela é uma entusiasta. Quantos professores aqui, você tem uma noção de que fizeram alguma formação relacionada oferecida pela CEDUC para o empreendedorismo? Sim, a professora Fátima, de empreendedorismo, e a CPU, a vez que fez uma formação também de empreendedorismo. Beleza.
 Desses professores que estão fundidores da formação Afastina, que está alocada no momento, né? E essa formação foi critério para alocar na disciplina? Não. Ela foi oferecida a todos os professores, né? Que tivessem interesse, interessados. Não, não, mas assim, para alocar na disciplina? Não, não, não, não é não. Eu não vi esse critério, não.
 Bom, o processo de implementação, você falou que a escola tava por um fim e aí foi... Seu tempo é investo. Quase um ano. Então tá quase um ano. Ah, eu aceito. Eu até acabei chegando aqui atrasada que eu tô... atualmente eu tô morando na Barra, né? E aí a linha vermelha e a Dutra com vários pontos de obra. Imagina!
 Mas antes eu morava em Nova Iguaçu, e aí eu até tô olhando esses cabos de vassoura na janela, tô lembrando, gente, na casa dos meus pais é assim. A gente coloca também, apesar da janela ter cadeado. Aí tá morando agora na Barra. E você trabalha onde? Milópolis e Mesquita. As duas, matrículas no Estado? Não, uma é no Estado, Milópolis, e Mesquita eu sou da Prefeitura. Sofrendo lá, mas é a vida. Ah, mas a nossa vida de professora é...
 A Mishka detesta a professora, a gente perdeu tudo já. Atualmente a gente só recebe salário. Até o campainha a gente perdeu. Perdeu o campainha e a partir desse ano não acumula mais licença-prêmio.
 Ah, eu tenho uma matrícula também aqui, já perdi, mas tá perto de me aposentar. Aliás, eu estou de licença especial. Graças a Deus. Tem uma hora que a gente pensa assim, que alívio, né? Que alívio. Bom, você lembra como é que o corpo docente reagiu na época que chegou ao empreendedorismo?
 Foi, assim, bem aceito. Aqui a gente tem um corpo docente que eles são bastante comprometidos. Mesmo porque veio aquela... veio a... Vem a apreensão. A escola, desativar a escola. Então eles se jogaram. Eles aceitaram de boa.
 Na época que implantou-se o empreendedorismo, nós tínhamos uma reunião com a parceria do Ayrton Senna e do Sebrae. Então tinha todo um aparato.
 que colaborava para você trabalhar com a disciplina do empreendedorismo e com o itinerário do empreendedorismo. Há já visto que tinha o apoio. Nós tínhamos o apoio, sim. De 15 em 15 dias, tínhamos reuniões para falar do itinerário. Conversava sempre das habilidades, das competências.
 Foi um período bastante proveitoso. Olha, eu vou te falar, é a primeira vez que alguém me fala que o corpo docente recebeu bem. Nós recebemos mesmo porque antes vinha a preocupação da escola ser desativada. Então ou é um empreendedorismo ou eu vou pra outra escola. E tem professores aqui que moram
 Uma rua após o Armando. Tem professores aqui que trabalham aqui há 20 anos. Ou você abraça a proposta, ou você vai pra outra escola. Então, assim, não tinha pra onde correr. Gente, é uma... Eu tô ouvindo aqui, a escola tá cheia, tá movimentada. Agora está movimentada, mas nesse período, com 17 alunos, era uma apreensão diária, né?
 Durante esse período, quais foram os principais desafios para essa implementação? Olha, foi a falta de estrutura da escola. A escola não tinha uma estrutura adequada para receber, né?
 Um itinerário diferente. É a estrutura mesmo. Estou falando sobre estrutura. Porque de uns anos pra cá que o Estado vem dando uma incrementada na estrutura das escolas. Porque antes aqui não tinha energia. Nós não tínhamos energia, a escola era toda pichada. Então foi um momento muito difícil e de sacrifício também.
 Mudou muito, porque foi impecável. Em 2017 era muito difícil. Teve o desânimo com o medo.
 Esse foi um dos motivos que abraçou-se a proposta do itinerário do empreendedorismo. A maioria das escolas não foi planejada para o ano passar o dia inteiro. A gente só tinha sala de aula e parada de chegar e ir lá. No ensino médio, a comunidade no entorno tem resistência, sim.
 tem resistência e há evasão. Porque no empreendedorismo, quando foi divulgado, eles divulgaram como se ia oferecer um curso técnico de administração. Então, no início, foram acho que 112 matrículas. Aí, no decorrer, né,
 perceberam, os pais perceberam que eles não receberiam o diploma de técnico, aí foram evadindo. Aí de 112 ficamos, restou-se 17 alunos. Ficamos funcionando nesse período com uma turma de 17 alunos.
 Poxa, muita escola passou por isso também. A minha foi uma coisa fora da curva, mas muita escola passou por isso. Inclusive, nesse período, eu não trabalhava aqui ainda. Eu vim em 2017, no meio do ano. Aí foram feitas campanhas no entorno da comunidade. Seria um curso técnico.
 Então, como é uma comunidade carente, qual o objetivo da mãe? Não, meu filho vai estudar numa escola com curso técnico. Porque se não tem oportunidade... Pois é, e não perder a oportunidade. Depois disso, começou a evasão. E até hoje, nós não temos mais alívio. Tem grau complicado, ainda mais relaxado.
 O que a gente passa por isso lá também, porque só precisa trabalhar, tem que ajudar em casa. Então, assim, são muitas questões que, às vezes, não consegue reter esse aluno, fora quem não se adapta. Não, e a maioria dos jogos, eles não se adaptam, sejam por questões financeiras ou mesmo por conta de oferecer o horário integral. E por questões também de adaptações.
 Como é que você avalia a qualidade da educação para o empreendedorismo aqui? Olha, eu sou uma entusiasta de carteirinha do empreendedorismo. Inclusive, em uma das reuniões que eu participei, eu pedi, eu solicitei até que eles poderiam rever, né?
 terminar com o itinerário, por quê? Porque realmente é uma proposta de 10 anos. Então daria pra gente oferecer mais uma turma até 2027. Pelo menos, né? É, porque os alunos que nós temos do horário do itinerário do empreendedorismo são alunos comprometidos
 É a faixa metal até aí mostrando as fotos da obra, dos projetos. Isso, eles são assim, bastante comprometidos. E os alunos que se formaram aqui, depois eles retornam, não são todos, né? É claro, mas a gente tem um grupo seleto que se lancharam na vida. Fazendo faculdade, tem o que faz direito e trabalha na procuradoria.
 Esse é o melhor legado que uma escola pode ter. Eu acho que eles têm um perfil diferente. Os alunos do empreendedorismo aqui do Armando.
 O perfil deles é muito diferente do perfil de um aluno do ensino médio do curso regular, porque nós... teve uma época que nós oferecíamos o regular, então a gente tem como... Comparar. Comparar, né? Nós temos esse parâmetro. E eu vou te dizer...
 na maioria das escolas que eu conheço foi assim, na minha com certeza foi, que a gente teve também o regular comprometante por um tempo. Os mesmos professores, a mesma aula e assim, outra realidade. É uma realidade muito diferente dos alunos regular para os alunos, né? Os alunos do empreendedorismo. Agora eu vou passar um pouquinho para a questão de conhecimento sobre o campo empreendedorismo. E aí...
 Te perguntar, você tem alguma formação específica relacionada ao ensino de empreendedorismo? Você comentou que você tem gestão. Tenho, tenho gestão. Mas em empreendedorismo você chegou até alguma? Não. E o que você entende por empreendedorismo? Eu acho que empreendedorismo é você lançar a mão de um futuro melhor. Você tem que ser criativo. Muito. Você tem que ser muito criativo. Você tem que ousar.
 A gente tem que ousar para empreender nos dias de hoje. E hoje é a palavra-chave do momento. É você empreender, você lançar.
 Ter esperança no futuro, melhor, né? É você se jogar mesmo de cabeça pra você conseguir um horizonte abrangente pra sua vida. E tem vários leques, né? Tem vários caminhos. E assim, hoje em dia, até as nossas alunas, elas empreendem o tempo todo.
 A professora Fátima com certeza falou com você da feira empreender. Então aqui a gente oferece ao terceiro ano da feira empreender. E a gente vê como eles estão absorvendo, eles absorveram e continuam absorvendo a proposta do empreender. E eu achei muito legal a comunidade participar também. A comunidade participa também.
 Na sua opinião, quais são as principais características de um empreendedor? Ele tem que ser dinâmico, ele tem que ser inovador, ele tem que ser criativo, ele tem que...
 É dinâmico, criativo, ousado. Tem que ser muito ousado. E você acha que os alunos entendem o conceito de empreendedorismo para além da abertura de um negócio? Eu acredito que sim.
 E professores? Alguns! Porque num grupo, todos têm pensamentos divergentes, né? Então, nós já ouvimos aqui de outras escolas, pra que você vai estudar numa escola de empreendedorismo? Você vai estudar pra ser camelô? E isso, dito por uma professora,
 Entendeu? Então tem muitos que ainda têm a visão que o empreendedorismo é pra você ser camelô. A uberização do trabalho, né? Não é pra você projetar a sua vida. É um negócio tão mais amplo, né? É, muito mais amplo, com certeza. Passando assim, mais pra empreendedorismo na área da educação, você acha que ele pode ser ensinado? Por quê?
 Não, ele pode ser ensinado até para os alunos, né? Eles precisam de uma visão de futuro, né? Eles precisam ter novas perspectivas para a vida futura deles, né? Sim, ainda mais na realidade que a gente vive, isso é muito importante. Exatamente, a crítica, né?
 Atualmente nós vivemos numa situação bastante crítica, então o empreendedorismo é você auxiliar o aluno a ele ser um protagonista da vida dele. E a gente que é da primeira leva, as escolas escolhidas foram justamente em locais que tinham uma maior necessidade. Então a gente consegue ver muita transformação do impacto dessas crianças quando entram e quando saem. É uma postura
 Completamente diferente. Como é que você acha que tem que ser a formação de um professor de empreendedorismo? Eu acho que a formação de um professor que trabalha com empreendedorismo, ele tem que, principalmente, ter prazer no que faz. E, acima de tudo, se dedicar. Ser um professor comprometido.
 Comprometido com a educação, né? Porque, assim, alguns professores, eu diria até
 Muito. Muito mesmo. Às vezes eles são alocados na disciplina de empreendedorismo para não ficar com cargo horário livre. Inclusive quando eu aceitei da aula, eu estava achando que estavam me chamando por isso, que eu ia ficar de cargo horário livre. Pois é. Depois que eu mudei de opinião. Pois é, então isso acontece bastante. Está errado? Não, não, não. Está errado, né? Principalmente no período que houve a redução da...
 disciplinas da área de conhecimento, né? Então, esse foi um período muito crítico, mas eu acho que pra você trabalhar com empreendedorismo, você tem que ser um professor comprometido. Sim, eu conheço muita gente que fez as formações básicas e, assim, a falta de comprometimento é como se a pessoa nunca tivesse estudado sobre o tema. É. Como é que você define o empreendedorismo enquanto componente curricular?
 Eu acho que o empreendedorismo, ele teria que ser... fazer parte da área de conhecimento também. Do núcleo comum, né? É, do núcleo comum, isso. Do núcleo comum. Porque o empreendedorismo é você projetar um futuro melhor para a sua vida. Você ensinar, né? Os professores vão auxiliar.
 vão orientar, vão referendar para que o aluno ele tenha um futuro melhor, né? E aí, como é que você avalia a inserção dos conhecimentos de empreendedorismo em outros componentes curriculares?
 É exatamente o que eu acabei de falar. Eu acho que é projetar, é projeto. O empreendedorismo é um projeto futuro que, desde o fundamental, eu acho que deveria incluir-se no núcleo comum tanto empreendedorismo como educação financeira. Como educação financeira também.
 Educação financeira, com esses alunos, a gente está vendo uma diferença tão grande do quanto eles entendiam de dinheiro e do quanto estão entendendo agora.
 Pelo menos lá na minha escola, a gente tem esse trabalho. Aqui também estou vendo até que se participam da Olitec. São iniciativas muito importantes. E, poxa, se tivessem no núcleo comum... É, eu acho que deveriam sim. Seria tanto o empreendedorismo quanto a educação financeira. Entrando agora no último eixo, pensar um pouco na questão do empreendedorismo junto com a interdisciplinaridade.
 E aí eu queria saber o que você entende por interdisciplinaridade enquanto processo de ensino-aprendizagem. Interdisciplinaridade é você ligar todas as disciplinas. Você está falando sobre o empreendedorismo, não é isso? Não. Primeiro de forma geral, enquanto processo de ensino-aprendizagem.
 como se não entendia. Essa primeira pergunta é mesmo só pra ver a sua percepção sobre a interdisciplinaridade no contexto da escola, com as outras disciplinas e etc. Ah não, eu acho que em relação à interdisciplinaridade tem que ter o eixo em todas as disciplinas você tem que fazer aquela ponte
 para que exista o professor de história com o professor de geografia e assim sucessivamente. Você incluir todas as disciplinas com a interdisciplinaridade e contextualizar, procurar até como contextualizar, né? Você acha que os professores aqui trabalham com interdisciplinaridade? Não.
 Por que você acha isso? Porque a gente observa nas avaliações. Alguns sim. Eu não vou dizer que generalizar, porque em projetos, na escola de horário integral a gente trabalha muito com projetos, então nos projetos
 há muita interdisciplinaridade. Mas a gente ainda encontra professores antigos que são resistentes a inovações. E você trabalhar com a interdisciplinaridade dá trabalho, muito, dá muito trabalho.
 Você ter aquele eixo, né? Então dá trabalho. Na sua experiência enquanto gestora, você considera possível trabalhar de forma interdisciplinar? Há disciplina de empreendedorismo com os outros componentes? Sim.
 Sim, principalmente, eu acho que dá pra você trabalhar o empreendedorismo com as outras disciplinas de forma bem ampla. Bem ampla e criativa, né? E a professora Fátima, como nós não vamos mais oferecer o itinerário do empreendedorismo, eu pedi, já conversamos, que em projeto de vida ela trabalhar
 em empreendedorismo, com o ensino médio também. Para que não se perca toda a experiência e vivência que ela teve em empreendedorismo.
 Ela não chegou a comentar isso comigo. Não é, mas assim, eu ainda estou tentando convencer, porque primeiro eu falei com ela, ah, é uma boa e tal, mas ela está pensando, depois nós conversamos, ela optou até para trabalhar só com português, porque ela é da cadeira de português. Ela é concursada em língua portuguesa.
 Mas aí eu não perdi a esperança. Não, vai convencendo ela. Vou convencendo pra que ela faça pelo menos já LP e projeto de vida, mas com empreendedorismo. Eu tava até conversando com ela pra ela tentar essa última turma do mestrado e justamente trabalhar numa linha por assim. Então assim, se ela pegar vai ser legal. Pois é, assim, pra dar continuidade no trabalho que ela vem realizando. Que é um trabalho tão legal. É, e é um trabalho com os adolescentes, né? Uhum.
 Você acha que essa intersecundariedade pode ser benéfica para os professores? Sim, com certeza. Porque dá trabalho? Exatamente. Dá trabalho. Dá muito trabalho. Inclusive, quando a avaliação é simulada,
 A gente orienta para que o professor trabalhe com a interdisciplinaridade. Você acha que esse trabalho interdisciplinar pode gerar algum desafio para os alunos?
 Sempre, porque geralmente você contextualiza, são muitos textos, eles vão, tem mais trabalho, né? Tem mais trabalho, por isso o desafio é maior e a aprendizagem também deles, né? E aí também entra a questão do desafio dos professores, que você tinha falado que dá mais trabalho. Dá mais trabalho, mas a gente cobra.
 A gente cobra tanto intercinaridade quanto avaliações contextualizadas. É a nossa luta pela gestão, né? Sempre. Você já foi diretora? Não, mas assim, eu trabalho diretamente com as diretoras adjuntas. A gente fica na mesma sala. Então, é todo dia a gente conversando sobre coisas do tipo pra tentar movimentar os professores e os alunos. É, porque assim, tá um desânimo, né? A gente trabalha atualmente, é um desânimo
 Bem irritante, né? Eu também não, porque eu também sou professora. Outros dias eu estava até brincando com eles. Porque a professora às vezes coloca assim, contra-cheque na rede. Aí eu falo, gente... Mas eu também não... A gente cobra. A gente cobra porque quer ver o avanço da educação.
 quer ver o sucesso da educação, na aprendizagem também. Então a gente tá sempre cobrando, sempre vai cobrar. Isso aí. Sempre cobraremos. E um dia, assim, é um trabalho de formiguinha. Um pouquinho por dia. É, tem resistência, mas aqui é um grupo que há resistência, reclamam, mas fazem.
 Eles reclamam, mas fazem. Não deixam de fazer. É... Até aquela questão do que o Paulo Freire fala, né? As coisas não são, elas estão. No momento está desse jeito, mas não quer dizer que vai ficar assim pra sempre. Não, e a gente sempre tem que ter esperança, né? Quando a gente... Nós temos um aluno aqui, o aluno Gabriel, que ele... Ele foi premiado com a...
 na UBMAP, recebeu a medalha de bronze. E falou comigo, diretora, eu vou estudar e ainda vou receber a de ouro. É isso mesmo. Até porque isso abre porta para toda a universidade. Sim. E tem até cursos que ele oferece para os medalhistas. Sim. Ele gosta da área?
 Olha, até as provas externas, são cinco horas de duração. Ele fica cinco horas fazendo as provas. Ele permanece cinco horas tentando, tentando, tentando.
 tanto do Enem, todas as avaliações externas e as internas também, né? Ele é um aluno destaque, todo bimestre. Se você não me engano, a faculdade do IMPA é um pouco longe daqui, que é lá na Zona Sul, né? Mas ela aceita a medalha do OBMEP pra entrada. Então, assim, ele já teria uma universidade aí esperando por ele. Isso. E por que que você escolheu o mestrado em empreendedorismo?
 Primeiro, assim, sempre foi um sonho meu fazer mestrado, mas como eu tô na área, a minha última área de formação foi humanas, que eu também sou formada em história, eu tentei ir por ali, mas eu não consegui encontrar muito dentro de um tema até que tivesse relevância.
 Eu deixei a ideia um pouco de lado, fiquei pensando depois em fazer algo na área da educação e surgiu essa oportunidade da UF e eu pensei, por que não? Já que eu gosto muito da questão do empreendedorismo, do trabalho de competências, da gente estar desenvolvendo no aluno essas competências. É o que é muito importante, né?
 A minha escola não tem esse perfil do aluno que quer empreender, mas com esse trabalho das competências, ele já vai tendo um olhar diferenciado com o próprio futuro. E é nisso que a gente apega mais o trabalho lá. Então a gente saiu de uma escola que tinha muita questão de problemática, de aluno que até achava que faculdade é coisa só pra rico e tal, pra gente ter todo ano mais de 20 aprovados no Enem, que pra nossa realidade era algo...
 que a gente não pensava tanto assim. A primeira turma do integral, a gente teve seis ou sete aprovados do integral e um do regular, que ainda era a maioria na escola na época. De lá pra cá, assim, mudou muita coisa. Então, é essa parte do empreendedorismo que eu gosto de seguir e eu pensei, por que não pesquisar isso no mestrado, né? É, não, não, é sempre relevante, né? O conhecimento, você adquirir conhecimento
 É sempre muito bom. Sempre. Aprender, assim, eu brinco com os alunos. Eu detesto estudar, mas eu amo aprender, então não tem muito jeito, eu não escapo. Você não gosta de estudar? Eu sou preguiçosa. Eu fui aquela aluna preguiçosa que não fazia dever de casa, que quando ia fazer as coisas fazia de forma mais sucinta. Mas eu gosto muito de aprender. Eu ficava assim, por que eu tenho que estudar para aprender?
 Não, mas eu acho, assim, professores entusiastas assim como você, o... Ah, eu vou fazer o mestrado, é muito bom, né? Porque... E tem que aproveitar enquanto é nova, né? Enquanto é nova e agora a gente... Os professores hoje em dia têm mais oportunidade para fazer mestrado, porque antigamente era muito difícil, né? Muito.
 Era muito difícil mesmo. Apesar de todas as críticas ao governo atual, ele está possibilitando mais essa questão de formação para os professores. Está sim. Isso com certeza. Eu acho que ele está oferecendo bastante oportunidade, sim. Cursos também. Há muita coisa agora disponível. Na sua escola, se interessam pelos cursos? A maioria, não. Um ou outro professor, às vezes, faz algum.
 mas a maioria não. Assim, teve uma professora de português que fez a área de educação especial, mas ela também tem uma formação em psicopedagogia. A professora de educação financeira fez também a formação em educação fiscal, então é um tema que ela traz para a escola também. Mas muitos não se interessam, não. E é uma pena, né? É uma pena. Até na gestão anterior,
 As coordenadorias, principalmente a coordenadoria de ensino, a gente via até que cobrava homagem. Tem que mandar um representante, tem que mandar um representante. E daí, nós conseguimos. Alguns professores que fizeram essa formação e gostaram. O exemplo foi até a Fátima. Sim. Nossa, eu conheci a Fátima na primeira formação de 2019. Aí depois ela ainda fez aposta.
 Aí fez a pós em empreendedor. Não, eu tenho a CP. Ela fez a pós também em empreendedorismo. Não, porque ela é de língua portuguesa e espanhol. É de língua espanhol.
 Aí só fez porque... é exatamente por esse motivo que eu estou te falando. Estou narrando. Eu tinha que mandar funcionário, não posso mandar você?
 Poxa, mas eu tenho que mandar alguém. Aí ela não dá fácil. A minha escola da rede foi a que mais teve professor fazendo. Qual a sua escola? Marechal Xenóbio da Costa. Lá em Olinda, em Lópolis. Ah, é Olinda. E aí, na época, pela escola, foram 17 professores que fizeram. Porque também no meio tinha JLP. Que permanecem na escola hoje são os 13, 14. Mas assim, metade não... Só quis pelo título.
 Da pós? E não tinham pós? Não tinham e aproveitaram para fazer o enquadramento. E é uma pena, né? Você não leva o mestrado para a aposentadoria. Eu acho que o governo leva, não leva, não? Não. Você... Não, mas assim, a título de conhecimento é muito bom. É muito bom, e querendo ou não, até aposentar ainda recebe um pouco do dinheiro, né? Recebe. No município eu não vou conseguir enquadrar, mas pelo menos no estado...
 Porque o município de Mesquita só aceita se for na área de educação. Mas empreendedorismo eles não entendem como área de educação? Não, porque quem tá oferecendo é o departamento de administração. Então o nome é mestrado profissional em administração. Por mais que seja uma turma da CEDUC pra pensar em educação, a prefeitura de Mesquita não aceita.
 Eles são muito simpáticos, né? Bom, a parte da entrevista...
