 É 12 de setembro, estou no colégio Armando Dias com o professor Josué Mendes
 Se autoriza a gravação? Sim, sim. Ok, obrigada. Conforme eu estava falando, eu estou nesse mestrado de administração e a minha pesquisa é sobre utilizar o empreendedorismo de forma interdisciplinar na escola, até mesmo como um eixo transversal, pensando numa pedagogia empreendedora para desenvolvimento de competências. E eu queria começar conhecendo um pouco mais da trajetória do senhor. Há quanto tempo o senhor atua como professor de maneira geral?
 Eu comecei com 15. Na verdade, eu estou com 20 anos de sala de aula. Quanto tempo o senhor está aqui na escola? Ah, tem muito tempo. Desde que eu comecei.
 Tem um tempinho. O seu cargo é professor, né? E a sua formação acadêmica e experiência profissional? Sou professor em história e pós-graduado em história do Brasil e atualmente estou tentando fazer neuroeducação.
 Nossa área é legal. Eu tenho alguns professores lá na escola interessados, mas eles ainda não chegaram na voz. Bom, essa parte aqui é a parte para a direção. Você estava aqui na época que o empreendedorismo chegou, né? Na sua visão enquanto professor de uma outra área, quais foram os desafios que o senhor percebeu na época e até hoje para essa questão do empreendedorismo?
 Primeiro é você fazer as crianças entenderem o objetivo disso. Depois você conseguir algumas maneiras, formas, metodologias para colocar isso em prática. Até porque no começo estava bem perdido. O senhor acha que a educação para empreendedorismo aqui é de qualidade? Ah, sim.
 Mas temos a fatinha, né, cara? É. E na sua opinião, quais evidências mostram essa qualidade? Ah, ela tá sempre em cima deles, eles tão sempre participando, hortas, né? Às vezes quando tem uma curva e tem...
 uma verdura, alguma coisa relacionada a ensino. Ela estava me mostrando as fotos, achei uma graça. E a pena que ela faz também com os alunos, eu achei ótima. E eles participam, fazem questão de participar. É uma pena que está em terminalidade aqui. Partindo para conhecimento de empreendedorismo de forma geral, o senhor tem alguma formação específica relacionada a ensino de empreendedorismo?
 Não, nesse sentido não, porque antes de ir para a educação eu fui supervisor de metalurgia. Então eu trabalhava em tempera de peças de automóvel. E saiu daí para a história, né? É assim, eram várias empresas, eu era responsável
 para fazer a têmpera, né? Ela não podia estar nem dura, nem mole, para quando chegasse na usinagem ela ter a formação ideal. Nossa, que legal! Assim, eu sou formada em história também, apesar de não exercer. Sim, sim, sim.
 Eu nunca pensei assim, uma área assim tão distante, porque minha primeira formação é letras, então não tá tão longe. É, porque a gente trabalhava muito com Dureza Brini, o Rockwell, entendeu? Então a gente tinha uma especificidade que vinha da Vox, que vinha da Fiat, então cada um tinha a sua forma de trabalhar. E quando isso acontecia, por exemplo, eu tomava conta de um turno. Então é o que você tava fazendo, todos os registros ficavam no caderno,
 para que o próximo supervisor que viesse, ele ia adequar de acordo com o ambiente, que tinha um forno, que tinha tempera necessária, né? Nossa, achei muito legal! Então você tinha que fazer a tempera de acordo com o ambiente. Se o ambiente estivesse muito quente e você desse aquela temperatura na peça, você poderia deformar toda aquela... Aí tinha a questão de não só
 a tempera de peça, mas como o revenimento dela, ou seja, distensionar as peças, tirar a tensão. Nossa, muito maneiro. Tirar a tensão das peças, é mole. As peças estavam muito... Tinha essa questão. Eu fui pra Caterpillar, né? Aprendei a fazer ilusão, né? Porque você tinha que fundir as...
 aquelas, a caterpila, aí quando eu venho para a empresa, eu sou o responsável por acompanhar a profundidade, né? Porque aquelas esteiras ficam batendo no chão e você tem que ter uma profundidade para elas não... Gente! Nunca ia imaginar! Nunca ia imaginar! Então, nessa área. Então, eu entendo um pouco de tempera e revenimento,
 em água com sal, só normalizado, ou seja, ela esfriar em temperatura ambiente por causa das moléculas. E dá para dizer que lidar com aluno é mais ou menos isso, então o senhor tira de ler. Você tem que entender essas questões do dia, essas metodologias, né? Isso tinha que ficar, essa metodologia. E é um aprendizado. E aí depois eu fui para o estado,
 Aí eu abandonei um pouco essa prática, mas ainda se precisar, se uma empresa metalúrgica precisar, eu ainda sei como é que se faz. Gente, é um professor com história de profissão, mas assim, amém. É loucura, é loucura. Bom, o que o senhor entende por empreendedorismo de forma geral?
 Eu acho que é o que a gente passa para os alunos hoje, protagonizar, é que você assume o papel. Aí eu digo para eles assim, sala de aula, irmão, se você não quer ser empregado, você tem que ser patrão. Então você tem que trabalhar na questão do empreendedorismo, você tem que ir para o lado da fatia que ela vai te ensinar como é que funciona isso. Depois de um pouco não ser bravo, aí vai ver como é que funciona.
 E com essa parte do Sebrae realmente ficou muito com essa questão de negócio, né? Apesar de também ter outras vertentes. Dá para ensinar um pouquinho. Um pouquinho de cada coisa, né? Na sua opinião, os alunos entendem o conceito de empreendedorismo para além da abertura de negócios? Na minha opinião? Sim, sim. Eu acho que porque...
 Porque a escola é integral e ela trabalha muito com projetos. Então eu sempre digo pra eles, olha, como falei anteriormente, se você não for patrão, você vai ser empregado, então você vai ter que
 aprender a trabalhar em grupo, mesmo que você não goste daquela situação. Então eu acho que eles, nesse momento, eles se adequam bem à situação. E você acha que os professores entendem? Aí, filho, aí eu prefiro falar por mim mesmo, sabe?
 Porque eu não gosto de uma avaliação só pela nota, eu não observo a nota, eu observo o comportamento, observo o dia-a-dia, o social, o econômico do aluno. Então eu não...
 Não dá para eu ter essa visão, porque a minha visão é uma. A do colega pode ser outra. A gente acaba não escapando muito. Sempre tem muita gente que não gosta muito. Eu, por exemplo, não gostava. Eu fui para a danola de empreendedorismo porque eu achei que eu fosse sobrar na escola. Eu tinha acabado de entrar lá e falei, pelo amor de Deus, eu não quero sobrar aqui também.
 E no começo, que era o Sebrae, eu não gostava muito da proposta, mas aí eu comecei a ver a parte de competências. Aí eu achei interessante, pensei, bom, isso aqui dá para o meu aluno levar, mesmo se ele não quiser ter o próprio negócio. Que é o perfil da minha escola, a maioria não quer ter o próprio negócio. Então a gente foca em Enem, a gente foca em curso e etc. Empregabilidade. Eles vão para a vida e tem que aprender.
 Até porque ninguém tá estudando porque quer virar camelô, né? Não, não, não. Eu falo sempre isso com eles, eu acho que o foco é mais importante. Sim. E nem sempre todo mundo entende. Eu tinha colega da formação de empreendedorismo que falava, não, eu ensino os meus alunos a serem empreendedores, eu levo eles na concessionária pra aprender a vender carro.
 É, olhando assim, mas o que isso tem a ver com a história? De repente ela trabalhava em banco também, ela é financeira. Outra botava o Florestas na secretaria da escola. Nossa, muito bom, né? Parabéns. Legal, tá se preparando mesmo pra ser o balconista, né? Tá se preparando. Nada contra, porém...
 Quando você fala em minha escola, mercado de trabalho, agora que tá vindo essa questão de a escola educar, mostrar o mercado de trabalho. Até então a gente não tem essa ideia. Pô, por que tem que entrar essa hora e sair dessa hora? Entendeu? Aí eu falo assim, pô cara, se você for trabalhar em determinado lugar... É até mais tempo. Não, é você, olha só como é que você... Aí eles entendem essa relação.
 Bom, o senhor acha que o empreendedorismo pode ser ensinado? Pode, pode. Deve. Deve. E como é que o senhor acha que a formação de um professor que vai dar aula de empreendedorismo tem que ser? A sua opinião mesmo. A minha opinião? Cara, eu tenho um carinho muito grande pelo Fatinha. E...
 E ela leva com muita paciência. Até você fazer os caras entenderem que eles precisam.
 Eu fiz curso com ela em 2019, depois a gente fez após também. Ela é muito boa. Então ela consegue passar para os alunos e consegue influenciar também a galera que está em volta. E assim, dentro do contexto da educação, o que você acha do empreendedorismo enquanto um componente curricular? Eu acho que vale, porque a ideia é mercado de trabalho.
 E o senhor acha que é possível inserir conhecimentos de projetos de intervenção e empreendedorismo em outros componentes curriculares? Dá. Dá porque eu sempre... Quando tu tá falando de revolução industrial, quando tu tá falando de outras situações, a gente sempre... Hoje eu tava falando pra eles, tudo que você tem faz parte da revolução industrial.
 Sim, inclusive o professor de empreendedorismo lá da escola que me substituiu, porque agora eu estou como CP, ele está com uma ideia que ele ainda não conseguiu executar de fazer interdisciplinar com história, geografia e talvez sociologia, de pegar momentos da história e ver como é que os alunos pensaram em soluções para ajudar a resolver aquelas questões históricas, tipo cenário de guerra, essas coisas assim.
 É um pouco de anacronismo, mas assim, faz parte. Tudo bem, deixa pra lá. Como ele vai fazer isso, você vai deixar pra lá. É, história. Partindo já pra último trecho aqui da entrevista. Falei que pendola rápido. O que o senhor entende por interdisciplinaridade como processo de ensino-aprendizagem?
 A gente sempre... Uma vez eu tava dando aula de Grécia, e aí quando eu tava falando de proporcionalidade, equilíbrio, aí eu chamei o professor de matemática. Que tem tudo a ver. Chamei o professor de matemática e falei, amigão,
 Vim aqui falar sobre proporcionalidade, vim falar sobre equilíbrio. Vou falar com eles aqui. Normalmente é uma intersecundária, porque não vê muito, porque a matemática não tem nada a ver com os holandeses. Não, não tem nada a ver e tal. Aí eu falei, aí geralmente eu falo com os holandeses, cara, por que que é chamada defesa civil pra poder podar determinadas árvores? Não aparecem, mas é chamada, pra quê? Porque se você podar errado, você quebra o equilíbrio da árvore.
 a proporcionalidade dela e tal. Aí o professor de bate-bate que chegou e falou assim, se eu ficar de um pé, eu tô tendo um equilíbrio legal? Aí o pessoal, não. E se eu botar os dois pés no chão? Ou seja, ele entrou por essa linha de acesso. Inclusive, eu trabalhei com um grupo sobre
 sobre matemática 360 graus, né? E eu achei impressionante quando... Aí joguei pra eles a questão das árvores e tal. Inclusive eu tinha até uma... Eu não sei nem se eu tenho essa foto ainda. Mas eu tinha uma foto em que nós fizemos essa árvore. Nós fizemos essa árvore. E...
 E o professor de matemática era o responsável. Deixa eu ver aqui. Aqui. Eu fiz essa árvore aqui, com essas flores. E aí eu gerei um fio em volta dela até chegar embaixo.
 Que a mesma medida que ela tem de um lado, ela tem do outro. Essa folha aqui. Aí tem uma folha em cima e outra folha mais embaixo, pra dar aquele equilíbrio e tal. Então nós trabalhamos muito isso aqui. Nossa, muito maneiro. Então assim, aí eu sempre dizia pra eles que hoje a gente vê as pessoas que são belas e tal pela estética, né? Os gregos analisavam pela proporcionalidade, pelas medidas.
 Nossa, meu Deus! Eu queria ver isso mais nas escolas. Aqui na escola, o senhor meio que já falou que trabalha de forma interdisciplinar. Mas você acha que os outros colegas têm esse costume? Tipo assim, eu gosto. Tipo, se eu estiver falando de uma disciplina, eu posso jogar outra. Igual quando eu estou falando do tempo,
 Aí eu falo, olha, eu sou professor de história, mas a matemática também está incluída nessa parte aqui. Então, aí eles ficam se olhando, olha, mas olha só. Aí eu tento puxar em algum gancho, porque as crianças vêm lá debaixo do infantil com aquela ideia de história memorizada.
 Então eu falo pra eles que é um compartimento de saberes. É como se você fosse colocando esses saberes e arquivando, colocando lá em cima e tal. Na hora que você precisasse, você lançasse mão e utilizasse daquele saber. Aí, claro, cara, você não pode simplesmente ser um depósito. É. Onde você, cara, você deposita, na hora que você precisar, você... Não, não é isso. Não é um depósito.
 Mas tem que ser alguma coisa que você vai utilizar. E me também pergunto, em que que eu vou utilizar isso? Aí eu digo pra ele, se você não tem passado, você não tem história. Sim, e talvez não tenha futuro, né? A probabilidade de não ter futuro é muito grande.
 Eu queria que mais gente trabalhasse assim, é muito legal. Na sua experiência enquanto educador, o senhor acha possível trabalhar essa interseccionalidade no empreendedorismo? Sim. Às vezes eu tomo de lucro, né? E, por exemplo, quando eu tô falando, esses dias eu tô falando de mercantilismo.
 Aí eu falo do protecionismo e tal, estatismo, aquela coisa toda. Aí eu digo pra ele, uma nação no século XV, somos nós hoje, nossa família. Aí ele, como assim, professor? Cara, se você gasta muito, a balança comercial dos caras tem que estar sempre favorável. Não quebra. Vai lá, vai.
 O trabalho interdisciplinar de empreendedorismo com outras matérias acontece aqui? Eu sei que tem nos projetos, né? Tem nos projetos. Funciona sim. Isso aí eu não posso negar porque... É meu diretor.
