 Continuando... Achei que estava perdida também. O ensino interdisciplinar de outras matérias e empreendedorismo pode ser benéfico para os alunos? Pode sim. Eles precisam entender que não é só tirar o dinheiro.
 Você tem que ter um processo todo para saber como o dinheiro chegou no caixa eletrônico. Não é simplesmente pegar o cartão do papai e da mamãe e tirar dinheiro. Com certeza. É, a gente precisa ter um processo e o processo de aprendizagem acontece na escola. E você acha que pode ser benéfico para os professores?
 Ah, com certeza. O professor tá tudo duro, cara. Cheio de empréstimos, cheio de problemas. Fazendo mil jellyfish pra poder se sustentar. E eu não vou falar mais nada, senão o Cláudio Castro vai falar besteira, entendeu? Não, ele não vai ficar sabendo disso aqui, não. Eu xingo ele toda hora. Ele só não tá pior que o prefeito de Mesquita, que lá tirou o nosso quinquennio, tirou licença prévia. A gente só recebe salário.
 Só o salário? Só o salário. Não tem alimentação e não pode comer na escola. Aí a gente tinha ainda o 5N e licença-prêmio. A partir desse ano... Tem auxílio de alimentação? Não. Não tem. Também não? Não tem. A gente só recebe o salário mesmo. 5N a partir desse ano não tem mais. Quem tem, tem. Quem não tem, não tem. E licença-prêmio a partir desse ano não acumula mais.
 Ele não quer, né? Ele não quer ter uma educação. Não quer. Não quer. E aí derruba aqueles que realmente querem ensinar, né? É dar uma boa desanimada. Derruba mesmo. O Cláudio Castro só não tá pior que esse prefeito. Porque, bom, ele também não tá... Não, não tá. E ele ficou com medo de sair porque o Bacelá poderia melhorar as coisas.
 para a educação e não teria voto. Não teria voto. Foi só o seu que eu sofri naquela greve. Imagino. Essa interdisciplinaridade também do empreendedorismo com outros componentes pode gerar algum desafio para os alunos? Desafio sempre tem. Igual o desafio do camarada trabalhar o trimestre.
 Você não é bimestre, o cara já tinha dificuldade. Imagina um trimestre, aí você chega lá. Vou fazer um comparativo bimestres e trimestres, aí os alunos chegaram pra mim e falaram assim,
 Eu consegui entender quando era bimestre e agora como trimestre. Falei, não, mas a gente vai devagar, a gente vai começando devagar e tal. Eu acho que vai encaixando. Mas a grande dificuldade deles é o tempo que você aumenta, a gama de conteúdos, os danos. Os caras ficam com desespero. Aí quando vão fazer prova, dez de um, dez de outro.
 Essa é a grande questão. Isso aí foi um desafio. Aí quando você tá começando a entender, aí já tem um pensamento de voltar de mestre. Então é igual empreendedor agora, você tá aquela coisa toda...
 Tá indo bem. Aí quando você tá entendendo o processo, não vai ter mais empreendedorismo. Pô, achei uma pena parar aqui. Porque aqui é da mesma época que a minha escola dos 17. Aí tá a mesma situação. Mas é um desafio. E você acha que esse trabalho interdisciplinar pode gerar desafio para os professores? Sim, sempre.
 Porque é mais um componente, igual dessas seletivas. Tu vai ter que aprender, aprender pra trabalhar. Entendeu? As seletivas. Aí eu falo assim, eu tô com duas aí pra esse fundamento da cultura. Aí eu disse, não, eu quero só na minha, eu quero só a história, eu quero falar o que eu ainda entendo.
 O que minha idade não permite pra entender, eu quero falar. Agora, sair, véi... Muito trabalho, às vezes. Muito. Bom, estamos terminando. Eu queria saber se o senhor tem alguma coisa pra acrescentar, o que acha importante pra esse estudo. Não, acho que o que eu tinha que dizer tá dentro aí de toda essa situação que você perguntou aí. Tá dentro, tá dentro. Não tenho o que falar.
 Porque o aprendizismo tá aí, veio pra ficar, né? Veio pra ficar. Então, ou numa escola, ou na outra, ou um projeto diferenciado, ou palestra, o que seja. Mas veio pra substituir alguma máquina, então veio pra ficar. Então agradeço muito o tempo que você disponibilizou pra mim, muito obrigada, me ajudou
